Evet iyi akşamlar arkadaşlar, bir süre iki dakika bekleyeyim.
Şu anda katılımcıların sayısı artıyor.
37'i bulduk.
Bir iki dakika daha bekleyelim.
Bundan sonra bir dersleri herhalde bir iki üç dört dakika
gecik mil olarak başlayacağım.
Katılım tam olarak sağlansın diye.
Evet bir dakika içinde başlayacağım.
Peki, evet başlayabiliriz artık.
Tekrar iyi akşamlar, hoş geldiniz.
BLM 2512 veri yapıları ve algoritmalar dersi.
Grub 1 tabi tek grup olarak dönem dışı açtık.
100 yarı yılında normalde biliyorsunuz bu ders.
Bahar yarı yılının dersi.
Bugün sizlerle ilk teorik dersimize başlayacağız.
Yani aslında dün vermiş olduğum yani çarşamba günkü
uygulama saatinde vermiş olduğum
genel tanıtım ve derste ilgili bilgiler ön bilgiler
değerlendirme kriterleri ders planı ve
kaynaklar gibi kısımları geçip artık onların üzerine
tekrar durmadan dersimizin esas giriş saatlerini bugün yapacağız.
Merak etmeyin size en azından bugün için bir
müjde vereyim.
Bugün şey yok.
Kuyuz yok.
Kuyuz ya da şey herhangi bir uygulamada bugün için
bu sebebi de henüz dilekçeyle ders seçimini tamamlayamamış
arkadaşlar var onlarınki de tamamlansın.
Eğer haftaya tamamlanırsa hafta işte önümüzdeki haftadan
itibaren uygulamalara tam olarak başlarız.
Onları bekliyoruz açıkçası şu anda zaten bu giriş dersi
biraz da hem derse hem de algoritmaları ve veri
yapıların tanıma dersi olacağı için de burada
kuyuz için size malzeme çıkarmayacağım.
Merak etmeyin aslında malzeme var.
Göreceksiniz dersin ilerleyen saatlerinde ama buradan
herhangi bir şey sormayacağım bugün.
Peki konulara geçmeden önce yine çarşamba günkü
uygulama dersinde yaptığım tanıtımda yoklama
almadığımı söylemiştim.
Fakat üniversite tarafından küçük bir güncelleme
yapıldı.
Belki sizin de bilginiz vardır.
Şu anda uzaktan eğitim sistemimiz üzerinde yani
tabanlı olarak kullanmakta olduğumuz şu anda da
derste kullandığımız eğitim sistemimiz ve portalı
üzerinde otomatik yoklama alma şeklinde bir çalışma
yapılıyormuş.
Yani derslere kim katıldı kim katılmadı sistem anladığım
kadarıyla katılım durumlarını otomatik olarak
raporlayacak.
Eğer ki üniversitemiz derse ki bu dönem uzaktan
da olsa derslere katılım konusunda yoklama alın
o zaman o kurala uymak zorunda kalırım.
Ama derse ki hani bu esneklik size kalmış o zaman
dediğim gibi siz şey yoklama değil.
Kuyuzlar ödevler ve diğer çeşitli uygulamalar ya da
projeler yani dün söylediğim çeşitli
kriterlerden sorumlu olacaksınız.
Eğer yoklama varsa F 0 var demektir F 0 da biliyorsun
işte normalde yüzde 70 devam zorunluğu var.
Peki sistem derse ki bunlar yüzde 70'in altında
kaldı. Ben ona zaten bir müdahalede bulunamam.
Otomatik olarak büyük bir ihtimalle işletilecektir.
Şimdiden hani derse başlamadan da bu konu hakkında
bilgiyi vermiş olayım.
Eğer üniversite ve senat o derse ki yoklama var biz
de alacağız.
Derse ki hocaya kalmış ya da işte derse kalmış size
kalmış.
O zaman esneklik sağlayacağım.
Peki o zaman şimdi başlayalım bakalım dersimize.
İlk alt başlığımız bugün işleyeceğimiz veri yapıları
ve algoritmalara giriş bir tanıyalım bakalım neyle
karşı karşıyayız iki tane başlık var burada
algoritmalar diyoruz veri yapıları diyoruz.
Bunlar nedir acaba?
Ne işe yararlar?
Bunları tanıyarak yolumuza başlayalım.
Tamamen online olduğu için her şeyi slide'lara
koymaya çalıştım.
Normalde tahta üzerinde bazı şeyleri yazıp
yazarak renkli kalemlerle üzerinde algoritmanın
gidişatıyla birlikte analizini yaparak işletiyorduk.
Burada da mümkün olduğunca aynı deneyimi yaşatmaya
yakın olacak şekilde benzer sluglar hazırlamaya
çalışıyorum sizler için.
Şimdi şuradan başlayalım.
Nereden geldi bu algoritma karşımıza?
Bu bela başımıza nereden çıktı?
Merak ediyorsanız eğer yine işin tarihçesi
ile alakalı şunu söyleyebiliriz.
Algoritmanın kökünü burada görmekte olduğunuz
şahsın çalışmalarıyla dünyada ilk defa ortaya atılmış.
Kim bu?
Şimdi adı Ebu Cafer Muhammed bin Musa el-Harizmi.
Bunu el-Harizmi olarak zaten biz biliyoruz.
Değişik kaynaklarda ismi Ebu Cafer Muhammed ya da
Ebu Abdullah Muhammed olarak geçiyor.
Fakat hangisi tam olarak doğru?
İnanın ben de bilmiyorum.
Yaşadığı yıllara da bakarsanız 780 yılında.
Yani işte bundan kaç yıl önce oluyor?
800 desek kabaca 1200-1250 yıl öncesinde doğmuş.
Doğduğu kent Harizmi şeyde işte İran'da ve
ölümü de 1850 yılında Bağdat'ta 70 yıllık bir yaşamı var.
Kendisi Fars kökenli yani İranlı.
Günkü adıyla bildiğimiz İranlı.
O zamanlarda böyle bilgisayar bilimi ya da işte
fizik gibi farklı bilim dalları,
bilgisayar bilimi diye bir şey zaten olmadığı için
o zamanlardaki temel uğraş ya da temel bilim alanları
bir matematik, iki astronomi.
İnsanlar gökyüzünü özellikle anlamaya çalışıyorlar.
Bunun için de hesap yapmaya çalışıyorlar.
Hesap sistemlerini geliştirmeye çalışıyorlar.
Özellikle işte mesela El Harizmi'nin en bilindik
çalışmalarından bir tanesi
ikinci dereceden denklemlerin köklerini hesaplayabilmesi.
Yani ben bunu nerede öğrenmiştik?
Ortaokulda öğrenmiştik diye hatırlıyorum.
İşte hani ezberlemişti ki akara artı bkare xtr ckare
işte şey delta şeyi vardı.
İşte bkare x4 ac'den falan köklerin şeylerini buluyorduk.
X'in sıfır olduğu iki noktasını bulup
işte x0 ve x1'i hesaplıyorduk hatırlarsanız.
Bu onun nasıl olması gerektiğini aslında ispatlamış.
En bilindik şeyi o çalışması.
O tabi başka pek çok katkısı da var yine matematik alanında.
825 yılında Arapça olarak,
büyük bir ihtimalle Arapça ya da Farsça da olabilir tabi ki,
Al-Jaber isimli çalışmasını yayınlıyor.
Yani bu kitap, Al-Jaber isimli kitabı yayınlıyor.
Zaten burada Al-Jaber'i zaten hemen gördüğümüzde,
haaa Cebir, bu bizim dilimizde de zaten Cebir olarak geçiyor.
Ya da İngilizce olarak düşündüğünüzde Al-Jaber'a.
Hesap yani aslında bunun tam karşılığı da,
İngilizce karşılığı da Hint rakamlarıyla hesap şeklinde çevirmiş bu kitabın.
Şurada sağda, bilmiyorum mouse'un hareketleri sizi,
hareketlerini görebiliyor musunuz?
Ama sağda, umarım görüyorsunuzdur ekran paylaşımında,
bu kitabın meşhur bir şeyi var, sayfasından bir örnek var.
Peki algoritma'ya nereden geçeceğiz?
El-harizmi, Al-Jaber'a, algoritma nerede?
Al-Jaber kitabını Arapça yazılmış olan,
burada gördüğünüz bir sayfasının örneğini gördüğünüz kitabı,
1300'lerde Latince'ye çevirmişler.
Yani Avrupa'da Latince'ye çevrilerek,
özellikle de işte dediğim gibi ikinci dereceden denklemlerin kök hesabı
konusundaki çalışmaları için belki de Latince'ye çevrilmişler.
Latince'si tam karşılığı şu,
algoritmi denumere indorum.
Yani indorum zaten Hindistan, Hint rakamları.
Bugünkü işte sayı sistemi 0-9 rakamları,
0-9 rakamların Hint temelli olduğu bilindiği için,
Hint rakamlarıyla bu işin nasıl yapılacağını aslında ortaya koymuş aynı zamanda el-harizmi.
Latince'ye çevrilmesi de algoritma şeklinde.
Algoritma işte buradan geliyor arkadaşlar.
Yani bu derste başınıza örülen bütün çorapların,
ya da işte sepetlerin, saçakların müsebbibi, başlangıcı,
mucidi, burada gördüğünüz arkadaş.
Algoritma bunun Latince'ye çevrilmesi,
Al-Jaber'ın bir şekilde Latince karşılığının algoritmi şeklinde olması.
El-harizminin isminin de zaten algoritma ya da
şeye yakın olduğu, algoritmeye yakın olduğu da bilinir.
O yüzden kendisi algoritmanın atası, babası, yaratıcısı
ve aslında ilk defa bir algoritma tarihte bilinen bir algoritmanın,
yazılı olarak bilinen algoritmanın türetildiği insan olarak karşımıza
ya da bilim adamı olarak karşımıza çıkıyor.
Evet yani bundan sonra algoritma nereden geliyor diye birisi bir şey sorarsa
bir dost meclisinde ya da bir yerde çay içerken
neymiş bu algoritma, algoritma deyip duruyorsunuz, algoritma tasarlıyorsunuz.
İşte buradan geliyor kökeni 1300'lerdeki çeviri sayesinde
literatüre ve dilimize ya da bütün dünyanın dillerine
algoritm kelimesi katılmış oluyor.
Peki şimdi gelelim algoritmanın geçmişini nereden geldiğini öğrendik.
Algoritma tasarımı ne demektir?
Algoritma tasarımı için arkadaşlar önce karşımızda bir tane problem olması lazım.
Burada gördüğünüz gibi bir problemi incelememiz gerekiyor.
Bu problemi kendi başına çözemememiz gerekiyor.
Bu çözümü için mutlaka çeşitli işlemler adım adım yapılması gerekiyor.
İşte eğer bir problemin işlemler ile hatta işlemler silsilesi ile diyebiliriz.
Yani sırası ile bir şekilde organize edilmiş bir sıra ile
çözümünde izlenmesi gereken yolun teorik tanımını yaparsanız
bir algoritma tasarlamış olursunuz.
Demek ki benim problemi çözmem için bazı adımları tanımlamam.
Formal olarak tanımlayıp göstermem gerekiyor.
Eğer bu işi yaparsam evet ben bir algoritma tasarladım diyebilirim.
Neler olabilir? İşte en hemen hızlı örneklerimiz.
Latince'yi çok geç çevirmiş.
İşte yani o zamanlarda tabi en hızlı ara patları
onlarda gidene kadar herhalde bir zaman geçmiştir diye düşünüyorum.
Ya da gemi ile mi gitti artık nasıl gitti?
Tarihin o kadar geçmiş zamanlarını merak etmedim Hatice.
Neler olabilir? Bir sayı dizisini sıralamak bir algoritmadır.
Neden? Çünkü karşımızda bir problem var.
Karışık sırada duran bir sayı dizisi var.
Ben bu sayı dizisini küçükten büyüğe doğru sıralamak istiyorum bir sebepten dolayı.
İşte örneğin mesela öğrencilerin notlarını nasıl arttığını görmek istiyorum.
Belki belli alanlarda birikmeler ya da platolar oluştuğunu görmek istiyorum.
Ya da nerede ne kadar boşluk olduğunu analiz etmek istiyorum.
İşte bu yüzden benim öncelikle ikinci problemi çözmeden önce aslında
birinci sıralama problemini de çözmem lazım.
Problem içinde problem de olabilir.
Algoritma öncesinde başka algoritmaların çalışmasını da gerektirebilir.
Çok popüler günümüzde artık hepimiz kullanıyoruz değil mi?
Harita açıyoruz Yandex'i açıyoruz Google Maps'i ya beni bilmem nereye götür.
Bilmem işte arkadaşın evi şuradaymış.
Ya da bilmem ne tiyatrosu tam da konumunu bilmiyorum yazıyorum Google'a.
Ben neredeyim? Şu anda bulunduğum konumdayım.
Mesela değilim ama Davut Paşa'dayım diyelim.
O zaman ben buradan çıkacağım.
En kısa bir şekilde acaba haritadaki bir A noktasından B noktasına nasıl gidebilirim?
Gidilebilecek belki de sonsuz sayıda rota var.
Acaba bunların içinden benim şartlarımı sağlayan mesela en hızlı gidebileceğim
ya da en az kilometre yaparak gidebileceğim yolu acaba nasıl bulabilirim?
Tabii ki bunun için başka şeylere de ihtiyacınız olacak.
Harita dedik. Harita kavramını ben bir algoritmeyi nasıl tanıtacağım?
Haritadaki üzerindeki noktalar dedik yani point of interestler mesela.
Bunları nasıl tanımlamam gerekiyor?
Bir A noktasından bir B noktasına bir C noktasına bağlantı bir yol var mı yok mu?
Bunları acaba nasıl tanımlamalıyım?
İşte bu ders kapsamında aslında biz bu problemlerin nasıl çözülmesi gerektiği
ve araçlarımızın neler olması gerektiğini öğreneceğiz.
Ödev verdik. Ödevi çözeceksiniz.
Fakat yapmanız gereken başka işler de var.
Bunları önceliklendirmeniz gerekiyor.
Onun için bir zaman planı hazırlamanız gerekiyor.
Önce şunu yap. Bu biterse bunu yap.
Öbürü bittiği sürece ya da işte devam ettiği sürece şunları yap şeklinde.
Bir çalışma planı oluşturduğunuzda zaman planı yaptığınızda da aslında
bir nevi algoritma tasarlamış oluyorsunuz.
Web search yapıyoruz. Google'a artık her şeyi soruyoruz.
Nasıl olsa bilmemize gerek yok. Google bizim için her şeyi biliyor.
Ya da başka arama motorları işte Yandex falan ya da Bing hepsini biliyor bizim için.
O zaman bir şekilde bu bizim sorduğumuz şeyi bir havuzun içinde, bir bilgide harcanın içinde araması,
yakınlıklarına göre ya da ilge alakalarına göre bunları sıralaması
ve bundan sonra da bunları biz de bir şekilde göstermesi gerekiyor.
Burada sadece yakınlık ya da alaka değil.
Örneğin mesela reklam nedir?
Para veriyor. Birileri üste çıkmak için para veriyor.
O zaman ben tek bir kritere göre değil, birden fazla kritere göre belki bunları sıralamam gerekiyor.
Gördüğünüz gibi problemin farklı noktaları, farklı çözülmesi gereken yerleri de olabilir.
Bunun gibi pek çok problemi adım adım çözmek için teorik bir yol oluşturabiliyorsanız
eğer bunları algoritmayı tasarladınız diyebilirsiniz.
Peki yine karıştırılan şeylerden biri.
Genellikle de hani özellikle uzaktan eğitime geçince artık daha çok algoritmadan fazla daha çok kod bekler olduk sizden.
Çünkü onu okuması ve analiz etmesi online olarak bizim için daha rahat biraz da.
Eğer bir algoritmayı alıp herhangi bir X programlama dilinde kodlarsanız,
gerçeklerseniz, gerçekleştirirseniz yani implementasyonu yaparsanız,
o zaman da algoritmanın bu ifadesine biz program adını veriyoruz.
Peki algoritma ile alakalı birkaç detaydan daha bahsedelim.
Problem belirli olmalı bir kere.
Problemin tanımını net bir şekilde yapabiliyor olmanız lazım.
Muallak bir konuda algoritma geliştiremezsiniz.
Arda arda uygulanacak kesin direktiflerden oluşması gerekiyor.
Biraz önce işlem sıralarının teorik tanımı demiştik ya bunların kesin tanımlanması gerekiyor.
Hani yap gibi ama boş ver sanki bazen yap bazen yapma gibi bir şey olmaz.
He diyeceksiniz bazı algoritmalarda rastgelelik var.
Evet fakat o ayrı bir yaklaşım.
Ama orada da rastgele sayı ya da rastgele bir değer üretilmesi direktifi kesindir.
Ona göre belki başka işlemler yapılacaktır.
Bir zar oyunu yaptığınızı düşünün mesela ve sonlu bir küme olması gerekir.
Buradaki direktiflerin sonsuz sayıda bir direktif dizisinden algoritma olarak bahsetmek doğru değildir.
Mutlaka algoritmanın sonlanmasını bekliyoruz yani.
Algoritma mantıklı ve doğru olan girdiler için doğrudur.
Tanım kümesi mutlaka önemlidir.
Tabii ki mesela siz diyorsanız ki negatif sayılarda çalışmaz.
Okey ama negatif sayılarda çalışmazı siz ön koşu olarak söylemiyorsanız mantık olarak bunu belirtmiyorsanız.
O zaman ben o algoritmanın negatif sayılar içinde çalışmasını beklerim.
Doğru sonuç üretmesini beklerim.
Asal sayıyı mesela hesaplıyorsunuz diyelim.
Negatif sayılar için asal sayıyı nasıl hesaplayacaksınız?
Tanımlı değil zaten.
O yüzden girdileri de düzgün bir şekilde tanımlamanız gerekli.
Ve mantıklı doğru tüm girdiler için doğru çıktıları sonlu bir zamanda üretmesi gerekir.
Buradaki en önemli kelimede yine doğru çıktı.
Algoritmanın sonucunun doğru olması gerekir.
Doğru girdiği için ve bunu sonlu zamanda üretebilmesi lazım.
Yani ben verdim algoritmaya çalışıyor algoritma.
İşte şeyde kıyamet koptuğu zaman üretir inşallah.
Böyle bir şey algoritma olarak tanımlanamaz.
Yani bunlar algoritmadır.
Bunların dışında kalanlara biz algoritma diyemeyiz.
Burada çok basit bir örnek işte.
Nedir bu?
Gördüğünüz gibi problem dişimizi fırçalamak.
Arda arda kesin direktiflerden oluşan sonlu bir küme tanımlamam lazım.
Fırçayı al.
Diş macunu üzerine koy.
Dişini işte belki bunu tanımlayabilirsiniz.
10 kere 20 kere 2 dakika boyunca gibi.
İşte aşağı yukarı bilmem ne ya da fırçalanmayan diş kalmayana kadar şeklinde.
Bunları tanımlamanız gerekir ve sonrasında işte ağzını çalkala fırçayı temizle.
Kalan işte fırça ve şeyi nedir diş macunu yerine koy.
Dur bitti.
İşte bakın burada baştan sona doğru kesin direktiflerden oluşan sonlu bir tanım kümesi işlem kümesi tanımlanmış durumda.
Şimdi bir algoritmanın mutlaka olması taşıması gereken özellikler.
Zaten az çok anladık diye düşünüyorum.
Fakat yine literatürde bunları görebilirsiniz.
Bu yüzden üzerinden şöyle hızlıca yine bunların geçmek istiyorum.
Anlaşılır olmak yani an embigyöti diyoruz biz buna.
Algoritmanızın adımları, girişleri, çıkışları net olmalıdır ve tek bir anlam içermelidir.
Yani siz oradaki ifadeyi okuduğunuzda acaba dememelisiniz net tek bir sonuç ortaya çıkması gerekiyor.
Her bir adımda ya da her bir tanımda.
İkincisi input bir algoritmanın girip orada girdisi olmayan algoritmalarda olabilir.
Tabii ki sıfır veya iyi tanımlanmış sıfırdan fazla girdilerinin olması beklenir.
Çıktığı konusuna baktığımızda da bir algoritmanın çıktısı olmadan olmuyor.
En az bir tane veya daha fazla da olabilir.
İyi tanımlanmış çıktılara sahip olması gerekiyor algoritmanız.
Algoritmanın taşıması gereken bir diğer özellik sonlandırılma.
Bunlarla bahsettik zaten.
Belli bir adımdan sonra algoritmana mutlaka durabilmesi, sonlanabilmesi, çalışmayı kesebilmesi gerekir.
Bir diğer özellik taşıması gereken yapılabilir olması yani feasibility dediğimiz özellik.
Algoritmanızın mevcut imkanlarla yani eldeki teknoloji ile ya da eldeki imkanlarla yapılabilir olması beklenir.
Algoritmalarınızın mutlaka bağımsız olması da gerekir.
Independence'ı diyoruz biz buna.
Herhangi bir programlama diline bağımlı algoritma geliştirmemelisiniz.
Tasarladığınız algoritmalar bütün programlama dillerinden ve kodlama notasyonu ya da özelliklerinden bağımsız olması gerekir.
Hocam Python'da şöyle bir şey var onu yapınca chat diye oluyor.
Onu yapmak istiyorum algoritmam da onu kullanacağım.
Hayır kullanamazsınız.
Genel geçer bir algoritma tasarlaması lazım.
Hocam onun bilmem ne kütüphanesi var.
O yüzden ben onu hazır şeyde çağıracağım.
Başka dilde de yok o Matlab'da bir tek var.
O yüzden ben onu ona göre yazıyorum.
Hayır yazamazsınız.
O da algoritma değil.
Mutlaka programlama dillerinden tamamen bağımsız, özgün olarak algoritmik çözümlerinizi geliştirmeniz gerekir.
Peki algoritmaların taşıması gereken özelliklerden de hızlıca bahsettik.
Şimdi sıra geldi genel algoritmik problemlere.
Bunları örnek olarak veriyorum.
Çok daha fazla sayıda örnek bulabilirsiniz.
Yani bunlar çok daha fazla olabilir tabii ki.
Farklı farklı alanlarda da özel algoritmik çözümler de görebilirsiniz.
Lakin genel olarak hani bu ders kapsamında ya da önünüzdeki eğitim hayatınız boyunca göreceğiniz genellikle karşılaşacağınız algoritmik problemler şunlardan oluşacak.
Bir, sıralama.
Dedim ya işte ben mesela ben not üzerinde bir analiz yapmak istiyorum.
Öğrencilerin not dağımları üzerinde.
Onun için önce bir sıralamam gerekiyor.
Küçükten büyüğe doğru sıramam lazım.
İki, arama.
Arama bizim en beter konularımızdan bir tanesidir.
Samanlıkta iğne ararız genellikle.
Örneklerde de zaten ileride göreceksiniz.
Genelde samanlıkta iğne örneğinde kullanacağız.
Özellikle de string searchlerde kullanacağız.
Aradığınız bir şeyi bir yığının içinde nasıl bulacağız?
Yani bir veri kümesi var.
İçinde bir şey arıyorsunuz.
İşte onu buldum demeniz gerekiyor.
Hocam teker teker bakarız.
Olur bakın.
Yani sıkıntı yok.
Elinizde 100 tane, 1000 tane değer varsa teker teker bakın derim.
Yani sıkıntı değil.
Ama elinizde bakmanız gereken mesela web sayfalarını düşünün.
İşte trilyonlarca web sayfası varsa ne yapacaksınız?
Nasıl arayacaksınız?
Aradığınız anahtar kelimeyi dur bakayım tutuyor mu?
Karakter karakter kontrol edeyim mi diyeceksiniz?
Deyin.
O zaman da onu sonlu zaman da çözemezsiniz.
Böyle sıkıntılar olur.
Yani algoritmanız algoritma tanımına uymaz zaten.
O zaman algoritmayı tasarlayamamış olursunuz.
Metin yani string burada metin dediğim şeyler karakter katarları.
Bunların işlemesiyle alakalı algoritmik problemleri çözmemiz gerekiyor.
Arama da bunlardan bir tanesi.
Graph problemleri.
Bunlar dönemin sonuna doğru bol bol göreceğiz.
İşte mesela demin söyledik bir harita üzerinde A noktasından B noktasından ya en kısa yoldan ya en hızlı şekilde gitmek istiyorsunuz.
İşte siz haritayı bir graf olarak modellersiniz.
İşte size biraz önceki sorunun acaba'nın cevabı.
Bunun için bir veri yapısı kullanacağız.
Graf veri yapısı.
Orada işte düğümler sizin noktalarınız olacak.
Kenarlarınız o noktaları birbirine bağlayan yollar olacak.
O yolların belki akış hızları olacak.
Yani mesela trafik yoğunlukları olacak.
Ya da o yolun ne kadar hızlı olduğunu üzerinde göstereceksiniz.
Ve bu bu sayede aslında o problemleri biraz da çözebilir.
Algoritmaları işletebilir hale geleceksiniz.
Kombinatoriyel problemler var.
Bunlar biraz kombinatoriyel optimizasyonla alakalı.
Yani bir arama uzayında mevcut olan olabilecek çözümler içinde en iyisini bulmaya çalışmak şeklinde düşünebilirsiniz.
Biraz daha matematik tarafı.
Bu konuyla bizim ders kapsamında çok fazla alakamız olmayacak aslında bakarsanız.
Yine geometrik problemler.
İşte bir eğri'nin altında kalan alanın hesap edilmesi.
Bu ve ya da başka şeyler de olabilir tabi ki.
Numerik problemler.
Integral aynı şey aslında geometrik biraz önce söylediğim ile.
Integral'in çözümü ya da ikinci derecede bir denklemin köklerinin bulunması.
Acaba ben bunu işlem yaparak adım adım gerçek köklere erişecek şekilde yapabilir miyim yapamaz mıyım?
Bunlar sadece örnek.
Genel hani aklınızda bir fikir oluşturması için aligotik problem deyince nelerle karşılaşırım derseniz.
Bu gibi problemler temel bizim çalışma alanlarımızı oluşturacak.
Peki algoritmalarla ilgili tanımlarımızı yaptık.
Algoritmanın ne olduğunu algoritmanın ne olmadığını algoritmanın taşıması gereken özellikler deyince neler anlamamız gerektiğini üzerinden ve çeşitli örneklerinde tanıyarak geçtik.
Şimdi gelelim biraz da veri tarafına ve algoritmalar tarafını yaptığımızda göre biraz da veri tarafı veri yapıları tarafına bakmamız lazım.
Bunun için de önce veri nedir?
Eminim hepiniz biliyorsunuzdur ancak yine de baştan sona topyekün eli yüzü düzgün bir içerik olsun ve tanımlar bir arada kalsın diye ben sizin için tekrar veriyi tanımlayayım.
Veriler arkadaşlar veri algoritmalarımız tarafından işlediğimiz temel elemanlarımızdır.
Demek ki algoritmalarda aslında girdi olan çıktı olan işlemlere tabi tutulan şeylere biz veri diyoruz.
Sayısal olabilir string dediğimiz metinsel olabilir resim olabilir.
Resim bizim için bir görseldir fakat aslında bilgisayara baktığınızda yine aslında sayısal ifadelerdir başka bir şey değildir yani bir sinyaldir.
Aynı şekilde sesler de bizim için bir anlam ifade eden bir gürültü ya da bir varlıktır ama bilgisayar ortamını geçtiğinizde yani algoritmaların işlemesi için ses dediğinizde bunlar yine sayısal aslında.
Bilgiler haline dönüştürülür başka şekillerde de olabilir tabi farklı domainlerde farklı verilerle de çalışabilirsiniz ama nihayetinde bunlar aslında sayı ya da metin temelindeki ifade iler ile gösterilirler.
Algoritmaların işlemesi için bunların üzerinde çalışabilmesi için.
Girdi çıktı ara hesaplamalarda kullandığımız diğer bilgilerde yine farklı veriler olarak algoritmalarımızda işlenir.
Verilerin mutlaka düzenlenmesi gerekir ki belli bir düzen içinde olması gerekir ki biz bunları algoritmalara tanıtabilelim algoritmalar bunların üzerinde işlemleri gerçekleştirebilirsin.
Peki ben bilgisayar ortamında acaba veriyi nasıl tutarım bilgisayar bilimlerine girişe biraz geri dönmüş olduk.
Hatırlama olsun biraz da şimdi elimizde 32 bitlik bir mimari olduğunu düşün yani ben her bir intijeri unsigned intijeri 32 bit ile tuttuğumu düşünüyorum şöyle bir sayı.
1111 57057 güzel 32 bitlik bir sayı aslında ben bunu disk üzerinde ya da bellek üzerinde biliyorsunuz işte artı beş volt bir sıfır yani belli bir eşiklerin üzeri ya da aşağısı şeklindeki elektrik sinyalleri halinde tutmam gerekir.
Burada gördüğümüz sıfır bir sıfır sıfır bir sıfır bir sıfır bir sıfır bir falan şeklinde giden böyle yine bu 32 bitlik verinin kodlanmış halini görüyorsunuz.
Şimdi bunları siz binary kodu desimal olarak da gösterebilirsiniz burada da ne yaptık dörtlü dörtlü gruplar haline getirdik yani ben bunları desimal halinde binary kodları desimal desimal ayrı ayrı paketlemek şeklinde bir gösterme taşıdım.
Bunları mademki burada bir bit var o zaman ben bunu işte 16 bit şeklinde de gösterebilirim hex kodları haline de çevirebilirim yani şu ikisi dört ve iki zaten hani bir sıfır sıfır ya bu dört sayısıdır dört buraya geldi bir sıfırdan dolayı iki buraya geldi şu aynısı dört zaten sıfır sıfır sıfır biri görüyorsunuz.
Bir buraya geldi geri sayısını tekrar 42 41 42 41 diye bir hex kodu olarak da ben bunu ifade edebilirim biraz daha insanların okuyabileceği hale yakın oldu görüyorsunuz.
Ya da ben bunu acaba hex kodunu aski karakter tablosunda karşılıklarına getirsem ne olur o int unsigned integer yani işaretsiz integer tam sayılardan oluşan bir veri tutma mimarisi ya da sayı sistemi eğer unsigned integer yerine sadece
unsigned integer olsaydı yani integer olsaydı o zaman ben buradaki bir tane biti şey olarak kullanmak zorunda kalırdım bu pozitif ya da negativtir diye kullanmak zorunda kalırdım bu durumda da kalan 31 biti ancak adresleyip kullanabilirdim yani aslında yazabileceğim sayı 31 bit 200'e 31'e kadar gidebilirdi.
Eksi artı olduğu için yine aslında tabii ki yarım ikiyle çarptığınızda yine 32 bit oluyor fakat sayı olarak yazabildiğiniz eksi artı sayı olarak yazabildiğiniz 31 bit kullanılır olurdu.
Hex kodu 42 41 42 41 şeklinde devam ediyor ben bunları aski karakter tablosuyla bir dönüşüme tabi tutayım diyorum o zaman da mesela 42 kodu tabloda B'ye karşılık geliyor 41 kodu A'ya karşılık geliyor öyle gidiyor ne oldu baba yazmışım.
Aslında yani ben mesela ekranda baba şeklinde bir şeyi gösteriyorum ama aslında ben onu 42 41 hex kodları ile ifade ediyorum makinede ya da BCD olarak gösterdiğimde 0 1 0 0 0 0 1 0 diye giden bir kodlama ile gösterebiliyorum.
Lakin aslında onlar bellekte ya da disk üzerinde şöyle sıfırlar ve birilerden oluşan upuzun bir dizi halinde duruyor.
Yani siz veriyi böyle tutuyorsunuz gerçekte fiziksel olarak ancak onu istediğiniz gibi kodlayabilir ve göstermini ya da algoritmalarda kullanmak üzere sunumunu farklı şekillerde yapabilirsiniz.
Evet burada da verinin nasıl yine bellekte ve işlemci üzerindeki değişken alanlarında yani register ya da yazma dediğimiz alanlarda tutulabildiğini görüyorsunuz.
İşte burada mesela sıfır sıfır adresi başlayan alanda şöyle bir kod var.
Burası bunlar şeyler şöyle hex kodları sıfır sıfır sıfır sekiz sıfır sıfır sıfır beş mesela burada bir veri var tamam mı 32 bittik bir veri burada bellekte duruyor.
Başka bir adreste de ki zaten onu şey gösterir mesela şurada görüyorsunuz bir sonraki çalışacak olan veri nerede duruyor hangi adreste duruyor yani işlem adımı hangi adresi duruyor şu adresi duruyor.
Mesela 8 a sıfır sıfır 8 b sıfır bir 1 c ab 9 c sıfır 2 sıfır sıfır sıfır sıfır şeklinde bir komut duruyor burada.
Mesela bu şey olabilir hani x eşittir x artı bir yani toplama yap ya da ne bileyim çarpma yap ya da git bilmem ne fonksiyonunu çağır şeklinde bir aslında komut.
Bu komut yine bellekte duruyor veri de bellekte duruyor komut da bellekte duruyor bu zaten işte bilgisayar mimarisinde bunları daha iyi görürsünüz uzun uzun detaylarına girmeyeyim ancak sonuçta siz burada işte işlemcinin üzerindeki rejisterlerde duran anlık değişkenlerinizi bellekte duran saklanmış değerlerinizi.
Bizi binary kodut desimaller ya da hex halinde ama gerçek hayatta aslında sıfırlar biriler halinde yani ya da sıfır volt artı beş voltlar halinde burada tutarsınız bunların daha okunabilir olması için genellikle biz hex kodlarını makine kodunda kullanırız.
Ama tabii ki biz normal işlemlerimizi yaparken bunları genellikle intijerlar ya da stringler şeklinde şöyle geri gelecek olursak yani mesela tam sayılarla çalışıyorsak şu şekilde ya da işte stringlerle çalışıyorsak bu şekilde kullanmayı ve algoritmalarımıza vermeyi tercih ediyoruz.
Peki yani veri bu veri aslında sıfırlar biriler bir şekilde organize ettiğimiz mantıksı olarak organizasyonu sağladığımız elemanlar.
Peki veri yapısı nedir? Peki veri yapısı şudur arkadaşlar ben bir algoritma olarak veri üzerinde erişim veri üzerinde değiştirme gibi çeşitli işlemler yaparım.
Sonuca doğru gidebileyim yani bir çıktı elde edebileyim. O zaman ben bu işlemlerin doğru ya da hızlı ya da efektif yani tamamen amacınıza göre değişir bir şekilde hani az yer kaplayan da olabilir hızlı çalışması da olabilir bu tamamen size kalmıştır.
Bu gibi verilerin organize edildiği hallere ya da durumlara veri yapısı adını veriyoruz. Nedir? Yani bunlar mesela örnek olarak listeler.
Eğer siz örneğini verdik başından beri derste öğrencilerin notlarını sıralamak istiyorsanız o zaman sizin öğrencilerin notların hepsi tam sayılardan oluştuğu için belki de keseli sayılardan oluştuğu için.
Hepsi aynı türden olan ve üzerinde gezinti yapabileceğiniz bir yapıya ihtiyacınız var ki onları birden ene doğru sıralayabilin. Birinci eleman budur ikinci eleman budur.
8. 9. 10. elemanlar bunlardır diye gösterebilin. Belli bir sıra düzeninde kalması gerekiyor. O zaman ben burada bir veriyi belirli bir düzen içinde tutmam lazım ya da bir yapı şeklinde ifade etmem lazım.
Bu veri yapısına mesela dizi adını veriyoruz ya da bunları dinamik olarak oluşturmak isterseniz gerektiği kadar tabi ki dinamik dizi de oluşturabilirsiniz ama başka efektiflikleri de olacak şekilde.
Bunları her bir eleman bir sonrakini gösterecek şekilde bir zincir halkaların eklendiği bir zincir gibi düşün. Böyle bir yapıda tutmak isteyebilirsiniz.
Probleme göre o zaman da bir linkli liste kullanırsınız ya da yine ihtiyacınız olan duruma göre probleme göre verilerin belirli bir sırayla verilmesi ve alınması gerekebilir işlenmek için yani bir depo gibi bir alanda bekletilmeleri gerekebilir.
Şeyde olabilir bu hani buzdolabında şeyleri sütleri koyduğunuz ya da yumurtaları koyduğunuzu düşünün.
Önce hangisini kullanırsınız? Tarihi en eski olanı kullanırsınız ya da ilk koyduğunuzu önce kullanmak istersiniz ya da tam tersi bazılarını depolamak isterseniz onlar altta kalsın.
Ben en son koyduğum hemen kullanayım bitsin gitsin diyebilirsiniz.
İşte burada mesela bir tek gibi bir veri yapısına ihtiyaç duyabilirsiniz.
H tabloları ağaçlar hipler şimdi hepsine teker teker girmeyelim çünkü biz zaten bunları haftalarda işliyor olacağız ya da kümeler ya da sözlük yapıları gibi veri yapıları bizim algoritmalarımızın efektif çalışması için bilgiyi sakladığımız organizasyonlardır.
Bunlar tamamen bizim oluşturduğumuz kurgulardır aslında bakarsanız yani veri yine arka planda sıfırlar biriler aslında.
Özetle verenin ya da bilginin bellek de istediğimiz şekilde tutulduğu şekil ya da düzenlere veri yapısı adını veriyoruz.
Neden gerekli şimdi şöyle bir örnek bakalım yani veri yapısı kullanmasak ne olur hocam intijer'ler var string'ler var.
Gerekiyorsa hex kodu kullanıyoruz.
Etkin dediğim işte burada zaman ya da mekan açısından mesela mekan açısından düşünelim.
Benim için sınırlı belleğim var.
Belleyi çok fazla harcamamam gerekiyor.
Öyle bir problem kısıtınızın olduğunu varsayın.
N çarpı N boyutunda bir matriz kullanmanız gerekiyor.
İşte harita gibi bir şey düşünün bir grid var ve bin tane düğümden oluşuyor yani binebinlik bir matrisiniz var.
Şimdi ben belleğimde çok sınırlı ya binebinlik matrisi.
Öyle de bir yapısı var ki sadece birinci sütünü dolu eninci sütünü dolu bir tane de diagonali dolu olsun.
O kadar.
Geri kalan bütün değerler sıfır yani böyle N harfi gibi bir şey yapısı olduğunu düşünün verilerin.
Geri kalan her şey sıfır.
Ben bunu o matris olarak tutarım bellekte.
Nasıl tutarım?
Bin çarpı bin.
Değil mi?
Gözden oluşuyor.
Bir milyon tane gözün değerini bellekte tutmam gerekiyor.
Tutabilir miyim?
Tutarım tabii.
Yani bir şey bir megabayt ama ya benim o kadar belleğim yoksa dedim ya çok kısıtlı bir alanım var ve bu alanı harcamak istemiyorum.
O zaman ben bu en çarpı en boyutundaki matrisi bir şekilde başka bir vere yapısı halinde düşünmeli ve göstermeliyim.
Nedir bu mesela?
Şöyle madem ki ben biliyorum bu matris içinde çok fazla sayıda sıfır var.
Sparse matris dediğimiz kavram.
O zaman ben buna özel bir vere yapısını düşünsem sparse matris diye bir yapı tanımlasam ve sadece dolu olan gözlerin indislerini tutsam.
IJ değerlerini satır sütun kodlarını tutsam ne olur?
Bakalım şimdi buradaki örneğe.
Birinci sütun, ikinci sütun, pardon eninci sütun bir de diagonal.
Bin'e bin dedik yani bin birinci sütundan.
En eninci sütundan da bin geldi.
İki bin.
Diagonalde ne var?
Ne oluyor?
İki milyonun kara kökü bir nokta dört küsür olur değil mi?
Bin dört yüz binmem kaç?
Hadi bin dört yüz bin dört yüz elli diyelim kabaca tamam mı?
Ne oldu?
Üç bin dört yüz elli tane değer tutmanız gerekiyor sadece.
Fakat hadi bunların da i ve j yani iki tane indisini tutmanız gerektiğini söyledik.
Ne oldu?
Altı bin dokuz yüz tane veri tuttunuz.
Altı bin dokuz yüz ve bunlar aslında otuz iki bit olmak zorunda da değil.
Çünkü bine kadar çok rahat daha ufak bir sayıyla kodlayabilirsiniz.
On altı bitle kodlayabilirsiniz mesela.
Eğer siz bunu matris olarak tutsaydınız bir milyon tane değer tutacaktınız.
Fakat bunu sparse matris veri yapısına çevirip tuttuğunuzda sadece altı bin dokuz yüz tane değer tuttunuz.
Altı bin dokuz yüz bölü bir milyon.
Kaç çıkıyor?
Çete yazın bakayım.
Yüzde kaç sıkıştırdınız?
Belli.
İhtiyaç duyduğunuz belli.
Evet.
Yazan olmadı ama hadi ben söyleyeyim.
Baya bir çok çok çok çok daha az bir alanla aynı veriyi tutabildiniz.
Sadece bir veri yapısı kullanarak.
Evet.
Şimdi geldik.
Algoritma tasarımı deyince ne anlamalıyız?
Veri yapılarının da az çok ne olduğunu anladık diye düşünüyorum.
Veri nedir?
Veri yapısı nedir?
Verinin organize edildiği.
Yani tamamen mantıksal organize organizasyonlarımıza probleme uygun çözümü oluşturacak şekilde ki organizasyonlarımıza veri yapısı adını veriyoruz.
Peki biz bu veri yapılarını kullanarak ve algoritmik çözüm temellerini kullanarak acaba algoritma tasarımlarını nasıl yaparız?
Önce şunu soralım.
Neden algoritma tasarlıyoruz?
Hani biraz önce neden veri yapısı kullanıyoruz dedik ya.
Evet neden algoritma tasarlıyoruz?
Şimdi şöyle bir örnek vermek istiyorum size.
Elimizde mektuplar var.
Email'ler var mesela.
Bu elimizdeki email sayısı 3000 tane.
Her biri de 20 satırdan oluşuyor.
Böyle şey gibi düşünün standart bir robot bunları yazıp yolluyor gibi düşünün.
Reklam maili gibi.
Ondan sonra her bir satırda da 10 tane kelime olsun.
Bak basit olsun diye hepsi standart sayıda olsun dedik.
Toplam kaç tane kelimemiz vardır?
3000 çarpı 20, 60.000 çarpı 10 eşittir 600.000 tane kelime var.
Yani benim üzerinde mesela arama bir belirli bir kelimeyi aramak istediğim havuzum veri 600.000 tane kelimeden oluşuyor.
Ve neden bilmiyorum adımı gökseli saymak istiyorum.
Yani kaç kere acaba 3000 tane mektubun içindeki 600.000 kelime de göksel kelimesi kaç kere geçiyor?
Frekansı nedir?
Bunu saymak istiyorum.
Peki ya da bulmak istiyorum burada geçiyor burada geçiyor burada geçiyor burada geçiyor diye işaretlemek istiyorum mesela.
Aynı şey sayarsanız da işaretlerseniz de üzerinden geçerken.
Peki şöyle bir varsayımız olsun.
Bizim elimizde öyle bir işlemci var ki öyle bir bilgisayar var ki her bir karşılaştırmayı bir saniyede yapıyor.
Yani eşit mi?
Evet ya da eşit mi?
Hayır.
Sonucunu bu ifadenin çalışmasının sonucu bir saniye sürüyor.
Yani aşağı yukarı insan gözüyle hemen hemen aynı gibi oldu.
Neyse hani basit olsun diye bir saniye dedik.
Ve hatta size bir güzellik daha yapmış algoritma beklentisi olan sayma beklentisi olan insan.
Kelimeleri bir de sıralamış A'dan Z'ye.
Oh ne güzel.
Ne yaparız acaba?
Nasıl şey yaparız?
Arayabiliriz ya da sayabiliriz.
Şimdi eğer siz dümdüz bir şekilde ararsanız ilk aklıma gelen bu hemen bir döngü yazarım.
Birden ene kadar yani birden 600 bine kadar if eşitse göksel oradaki kelime a i tamam mı?
İyinci gözündeki kelime ile göksel kelimesi birbirine eşitse adresini ver ya da sayacı bir arttır.
Şeklinde bir algoritma dümdüz bir çözüm.
Yani 600 bin tane kelimenin hepsine teker teker bakmak zorunda kaldınız.
Bu 600 bin saniye yapar.
600 bin saniye de ben sizin için böldüm.
Yaklaşık 166 saat yapıyor.
Yaklaşık 7 gün dediğin gibi.
Yani bir kelimenin kaç yerde geçtiğini görmek ya da saymak istediğinizde 3000 tane mektup için sadece 7 gün çalışmanız gerekiyor.
Aşağı yukarı ben alsam elime 3000 tane mektubu belki 7 günden daha kısa bir sürede bulurum gibi geliyor.
Çok da abartmayayım.
Hani gözden kaçırırsak da yanlış yapmış oluruz.
Bilgisayarın güzelliği gözden kaçırmaması.
Peki ben burada acaba efektif bir çözüm.
Başka bir algoritma tasarımı kullansam.
Örneğin şimdi sihirli bir kelime oldu binary search.
İkili arama dediğimiz bir arama yöntemini acaba buraya uygularsam ne olur?
İkili aramanın işlem karmaşıklığı.
Onu da haftaya göreceğiz nasıl hesaplandığını.
Logaritma Ender.
Logaritma 2 tabanında Ender.
Ders kapsamında aksine söylemediğimiz sürece bütün loglar log2'dir arkadaşlar.
Yani çoğu zaman yazmayız.
Ama siz onu mutlaka log2 olarak anlayın.
Sebebi de genellikle hep şey olması.
Bizim 2 tabanında çalışıyor olmamız.
Logaritma 2 tabanında 600 bin tane karşılaştırma yaptığımızda ise sizin yaptığınız aramadaki süreniz.
Logaritma 2 tabanında 600 bin saniyeye düşer.
Bunun da karşılığı 20 saniyedir yaklaşık.
Ne oldu?
Bir tasarım yapmadan körlemesine baştan sona gezeyim ne olacak şeklinde bir yaklaşım yaptığımda 166 saat sürüyor.
Yani neredeyse 7 gün sürüyor.
168 değil de 166 saat.
Ama ben burada bir algoritma kullandığımda daha iyi çözen, efektif ve işlem karmaşıklığının daha az olduğu bir algoritma kullandığımda
aynı veri üzerinde aynı işlemi çok çok çok çok daha kısa bir sürede gerçekleştirebiliyorum.
Bir hafta yerine sadece 20 saniyede.
Bakın o da bir saniyede bakıyor her karşılaştırmaya.
Fakat karşılaştırma sayısı o kadar azalmış ki bu sayede şey yapıyoruz.
20 saniyeye kadar düşürebiliyoruz.
Ha diyeceksiniz ki hocam şimdi siz burada dediniz ki kelimeleri A'dan Z'ye sıralamış olalım.
Çok şeyine girmeyelim şimdi A'dan Z sıralı olsun.
İkili arama için sıralı olması şart mıydı diye bir şey geldi de oraya şimdi o detaya şu anda girmek istemiyorum.
Haftaya büyük bir ihtimalle ikili aramaya eğileceğim.
Orada göstereceğim.
Ne diyordum şey diyebilirim.
Hocam ya siz de A'dan Z'ye kadar gidiyorsunuz zaten G ile başlayan kelime arıyorsunuz.
G'yi geçtikten sonra H'de dursana kardeşim.
Yani G'den sonra G, G, Ö, K, S, E, L geçtikten sonra sıralı ya ondan sonrasında bakmaya gerek yok.
Haklısınız.
Fakat bu durumda da ben size şunu söylerim.
Kelimesini arasaydım ne yapacaktınız?
Yine baştan sona takır takır gitmeniz gerekiyordu.
Yani aslında sizin algoritmanızın en talihsiz olarak karşılaşacağı durumda ki biz buna en kötü durum diyeceğiz haftaya.
En kötü durumda yine aslında 166 saat boyunca bakmanız gerekecek.
Teker teker eşitme, eşitme, eşitme diye.
O yüzden kabaca yani burada çok detayına girmeden sıralı baktığınızda 166 saat.
İkili aradığınızda 20 saniyede aynı veri üzerinde aynı sonucu elde edebildiğinizi görüyorsunuz.
İşte biz algoritmaları aslında temelde bu yüzden tasarlamaya çalışıyoruz.
Daha iyi, daha efektif, daha hızlı ya da daha az yer kaplayan çözümleri nasıl oluşturabiliriz?
Bunları ortaya koymak için algoritma tasarlarız.
Burada şey olmuş biraz.
Bir daha böyle kafanıza vura vura gibi olmuş.
Aynısını bir daha yazmışım.
Verilen bir problemin bilgisayar ortamında çözülecek şekilde adım adım ortaya koyulması ve bir programlama aracıyla da kodlanarak gerçeklenmesi aslında algoritmik program tasarımıdır.
Yani oturup chart diye kod yazmıyoruz.
Önce bir düşünüyoruz.
Adım adım çözümümüzü ortaya koyuyoruz.
Bunu görsel olarak ya da sözde kodlarla ifade ediyoruz.
Bunları yaptıktan sonra da kodlayarak gerçekliyoruz.
İşte bu şekilde algoritmik bir program tasarımı yapabiliriz.
Çözüm üreten işlemlerinizin hiçbir alternatif yoruma izin vermeden ifade edilmesi gerekir.
Neyse o.
Chart.
Öyle tek bir anlam ifade etmesi gerekir.
İşlemleri öncelik sıralarıyla ayrıntılı bir biçimde tanımlamanız gerekir.
Buradan kastım aslında mesela fonksiyonlarınız, alt programlarınız.
Bunların da düzgün bir şekilde ayrıntılı bir şekilde tanımlanmaları.
Bunların da algoritmalarının yapılması gerekir.
Yani hani işte genel bir çözümün içinde mesela öğrencilerin notlarını analiz eden uygulamada tekrar geri geldik aynı örneğe.
Sıralama algoritması kullanmanız gerekiyor.
Sırala diye bir fonksiyon çağırdınız.
Ondan sonra onu hiçbir yerde yazmadınız ve algoritmasını göstermediniz.
Ben neyle sıralayacağım onu?
Onu bilmem gerekir.
Mutlaka ayrıntılı tanımanı yapmanız gerekir.
Komutlarınızın uygulanabilir olması gerekir.
Yine aslında bu hani mantıklı ve doğru düzgün ifadeler olması ile aynı şeydir.
Algoritmaların yine mutlaka sonlanmaları ve çalıştırılan komut sayısının da sonsuz olmaması beklenir.
Eğer sonsuzsa biz buna algoritma diyemiyoruz.
Peki şimdi bir ara verelim bir 10 dakika.
Boğazımızı temizleyelim.
Ondan sonra yolumuza devam ederiz.
Saat 52 olmuş.
İşte 6, 6'yı 1-2 geçebilirim arkadaşlar.
Görüşmek üzere 10 dakika sonra.
Evet arkadaşlar.
Aramız bitti 10 dakika.
Sizlere de tavsiyem hep böyle bilgisayar başında oturmayın.
Arada bir çıkın şey yapın.
Kol bacak hareketleri falan su için.
Ondan sonra ihtiyaç giderin.
Otur otur çok kötü oluyor insan çünkü.
Bu şeyin de zorluğu bu.
Uzaktan eğitimin.
Bakıyorum grup buradan chat ekranı kaynıyor.
WhatsApp grupları falan.
Oh oh.
Dersin arkasından şey mi çevireceksiniz?
WhatsApp grubu mu?
Ben de katılayım mı?
Tamam peki.
Evet.
Geldik.
Algoritmik program tasarımı nedir zaten özetlemiştik.
Bir daha üstünden geçmiş olduk.
Şimdi.
Genel olarak çeşitli algoritmik çözüm.
Yaklaşımları vardır.
Strateji ileri yazmışız oraya da.
Algoritma tasarım teknikleri ya da algoritma tasarım stratejileri.
Nelerdir dediğimizde.
Şunları görüyoruz.
Bunun farklı birkaç farklı eklenti olanı da görebilirsiniz.
Sonra demeyime hocam.
Şunu da gördüm ben falan.
Evet olabilir.
Daha az da görebilirsiniz.
Bazı kaynaklarda.
Genel olarak ortalama bir ayrım bu.
Size şu anda vermiş olduğum sunmakta olduğum.
Şimdi.
Algoritmik tasarım tekniklerinin temeli ya da ilk akla geleni diyelim.
Kaba kuvvettir.
Kaba kuvvet deyince biraz şey oluyor böyle.
Ama İngilizcesi de tam olarak birebir karşılığı brute force.
Bunu biz en çok şeyden duyarız brute force atak.
Nedir?
Şifre çözmek için teker teker bütün kombinasyonları denersiniz.
Hemen bir önceki saatten sonlarına doğru verdiğimiz gökselin mektuplar içinde göksel kelimesini aradığımız örneğe bakalım.
Farkındaysanız orada da bir hafta süren çözüm tam bir brute force çözümlü.
Kaba kuvvetli değil mi?
Birden başla ene kadar tek tek bak tuttu.
Tuttuğu yerleri bana işaretle ya da göster ya da sayı bir arttır şeklinde olan bir çözüm yaklaşımı.
Tabii brute force örnek burada slide'da gördüğümüz örnek algoritma selection sort.
Bu ders kapısında zaten göreceğiz nasıl çalıştığını.
Ve kaba kuvvetleyince hep böyle hani zorlamasına böyle kafasına vura vura gibi anlamayın.
Düz bir şekilde düz mantıkla ilerleyen algoritmalar olarak bunları düşünebilirsiniz.
İkinci tasarım tekniği yine sıklıkla karşılaşırız ve bu ders kapsamında da öğreneceğimiz ve tasarlayacağımız algoritmalara da baya bir yer kaplayacaktır.
Aç gözlü diye Türkçe'ye çevirdiğimiz ya da hırslı diye Türkçe'ye çevrilen greedy algoritmalar.
Mesela işte minimum spanning tree algoritması ya da Dexter'ın Dijkstra'nın en kısa yol algoritması pek çok farklı tabi algoritmayı da verebiliriz.
Burada ben hızlı olsun diye iki tane ilk aklıma gelen örneği koydum.
Bu gibi algoritmalar aç gözlü olarak nitelendirilir.
Kabaca söylemek gerekirse şudur.
Bellirli bir çözüm aşamasında yani bir T anında o an için yapılabilecek en iyi çözüm ya da en iyi hareket neyse onu yapın yolunuza devam edin.
Sonrasında bir adım ileriye gittiğinizde tabi ki bu optimum çözüm olmayabilir ama bazı tekniklerle bunu optimal hale getirebilirsiniz.
Bir sonraki adımda tekrar aynı strateji aç gözlü.
En iyisi hangisi şu anda bu hadi bunu yapayım.
Bir sonraki adım ya da bir sonraki zamana geçtiniz ya da bir sonraki veriye geçtiniz.
En iyisi hangisi bu şunu yapalım hemen onu seç ve onu o yolda ilerle.
Bu gibi yöntemlere greedy yaklaşımlar adı verilir.
Bir diğer temel tasarım tekniği yine üzerinde bu ders kapsamında da duracağımız bir iki hafta boyunca öğreneceğimiz detaylarını divide and concur olarak bilinen böl ve yönet algoritmaları.
Böl ve yönet algoritmalarının en böyle bilindik iki tane örneği ki bunları da zaten derste göreceğiz iki farklı sıralama yöntemi göreceğiz.
Farklı özellikleri olacak o yüzden iki farklısını da incelememiz gerekecek.
Quick sort ve merge sort.
Elimizde bir dizi var biz bu diziyi sıralamak istiyoruz ama şöyle yapıyoruz mesela ben bu dizinin tamamını sıralamayayım da yarısını sıralayım.
Ondan sonra ben bu yarımın da tamamını sıralamayayım da hadi onun da yarısını sıralayım.
Hadi onun da hadi onun da hadi onun da diye diye en son da elimizde tek bir eleman kalana kadar böleriz.
Böldükten sonra bunları sen gel bakalım şöyle birleş seni şöyle yönetiyorum.
Siz gelin bakalım siz şöyle birleşeceksiniz sizi böyle yönetiyorum diye diye böyle parçaları tekrar birleştirip yukarıdan aşağıya da aşağıdan yukarı farklı yaklaşımları var göreceğiz.
Bu şekilde bir dizinin mesela işte on bin elemanlı dizinin on bin elemanında birden çalışmak yerine önce beş binin hatta iki bin beş yüzü hatta bin iki yüz ellisi gibi gibi böyle bire kadar indirip ondan sonra da onları birleştirerek çözümü toplam sıralanmış çözümü ya da işte neyse yapmanız gereken ya da beklentiniz onu elde ettiğiniz algoritmik yaklaşım ya da tasarım tekniği.
Bunun için de birkaç farklı yani şöyle yap ve yönet tarzı yaklaşım da var.
Mesela azalt ve yönet decrease and conquer olarak bindir.
En güzel örneklerinden biri bugün inşallah yetişir yetişmezse haftaya devam ederiz.
Insertion sort tam bir decrease and conquer örneğidir.
Algoritmeyi anlatıp analizini örnek üzerinde gösterdiğimde zaten neyi azalttığımızı ve bu azalttığımız problem uzayını nasıl yönettiğimizi sıralamaya nasıl devam ettiğimizi görecek ve anlayacaksınız.
Bir diğer bir şey yap ve yönet yaklaşımı transform and conquer dur.
Bu da değiştir ve yönet bu da şudur elimizde bir veri var.
Fakat ben bu veriyi farklı bir veri yapısıyla mesela ifade edeyim bir transformasyondan geçireyim ve bu geçirdiğim transform edilmiş veri yapısını kullanarak yönetme işlemini ya da yapmak istediğim sonucu elde edeyim.
Örneğin elimde bir dizi var sayı dizisi ben bunu bir hip veri yapısına çevireyim ve bu hip veri yapısını kullanarak onun üzerindeki o özel işlemlerle yapabildiğim özel hareketlerle sıralama işlemini gerçekleştireyim.
Ne yaptım başka bir forma çevirdim transform ettim ve yönettim problemi çözülebilir hale getirdim daha efektif olacak şekilde.
Bir diğer yaklaşım dinamik programlama bunun detaylarına bu ders kapsamında girmeyeceğim.
Algoritma analizi dersinde bunu göreceksiniz hani oraya kaydığını ya da dönem bir sonraki dönem daha doğrusu aslında bu dönem gerçek dönemi.
Fakat veri yapıları ve algoritmalar dersini takip eden ders olan algoritma analizi dersinde dinamik programlamanın detaylarını öğreneceksiniz.
Ama burada bir örnek olarak Fibonacci hesabını hızlıca verebiliriz mesela Fibonacci hesabını yapmışsınızdır eminim pek çoğunuz Fibonacci sayıların hesabı.
Rekürsif olarak genellikle biz hani öz yenileme fonksiyonlarını örnek olarak bunu genellikle işte bilgisayar bilimlerine giriş derslerinde veririz.
Fakat bu çok da özellikle bellek efektif ya da zaman efektif bir çözüm değildir.
Karmışıklığını haftaya gerçek dinamik programlamaya girmeyeceğim için incelemem algoritma analizinde incelersiniz.
Bunu mesela linear karmışıklıkta yapmak isterseniz bunu dinamik programlama yaklaşımıyla çözmeniz gerekir.
Detaylarına çok dediğim gibi şu anda girmiyorum.
İterative Improvement var artımlı iyileşme.
Bu da şu işte adım adım bir çözümü bir noktadan başlayıp çözüm uzayında daha iyi bir yere doğru ilerletmek daha iyisini daha iyisini bularak gerçek sonuca yaklaşmak ve gerçek sonucu elde etmek şeklindeki yaklaşımlar.
Burada sayısal analiz yöntemlerinde sıklıkla kullanılıyor.
İşte mesela Newton Newton Raphson metodu var kök bulmak için.
İşte X1 ve X0 ya da X1 X2 köklerini iteratif olarak iyileştirerek bulduğunuz yöntem bir artımlı iyileşme tasarım tekniğidir.
İtki de daha iyiye doğru evril aslında bakarsanız.
Bir de geri takip var backtracking.
Yine bunu da aslında ders kapsamında girmeyeceğiz ama mesela su doku çözen şeyleri düşünün hani elinizdekileri deniyorsunuz bir yere kadar çok güzel gitti gitti gitti ama bir yerde patladı olmadı çözümü bulamadınız.
Doğru olan ya da kaldığınız yere kadar geri sarıyorsunuz bandı geri takip ediyorsunuz.
Ondan sonra başka bir şey deniyorsunuz başka bir yoldan gitmeye çalışıyorsunuz.
İşte hani su dokuda eksikler var.
Önce bir 9 yazayım şuraya dediniz.
9 yazınca aaa şurası 8 oldu aaa burası 7 oldu.
Devam ettiniz ettin ama bir yerde patladı.
Ay iyi deyip ki 9'a kadar geri geliyorsunuz.
Ben buraya 8 yazayım diyorsunuz.
8 yazıp çözüyorsunuz bir bakıyorsunuz olmuş çözümü bulmuşsunuz.
Ya da bulamamışsınız aslında 3 yazmanız gerekiyormuş gibi.
Hani bir yere kadar git olmadıysa geri dön.
Sonra kaldığın yerden tekrar ilerle şeklindeki çözümlere de algoritmik çözümlere de backtracking stratejisi ya da tekniği adını veriyoruz.
Dediğim gibi bunlar şey değil hani kesin olarak böyle ayrılır.
Bundan başka yoktur değil başka şeyler de çıkabilir.
Çünkü bunları da böyle bilirsiniz kendi içinde daha fazla ya ya da bunları daha az da görebilirsiniz.
İşte sadece brute force, greedy, divide and conquer, dynamic gerisi yoktur gibi de görebilirsiniz.
Fakat hani temelde göreceğiniz ya da kullanacağınız problem çözerken tasarladığınız algoritmalarda uygulayacağınız teknikler 3 aşağı 5 yukarı bunlardan oluşacaktır.
Bir algoritmeyi nasıl hazırlarız? Bizi nasıl bir süreç bekler?
Şimdi şunları algoritma hazırlarken bu adımları muhakkak yapmanızı ve işletmenizi bekler ve tavsiye ederim.
Bir, düşüneceksiniz tabi ki düşünerek bir tasarım ortaya koyacaksınız.
Algoritma tasarlayacaksınız.
Şu ana kadar slide'larda algoritma tasarımıyla alakalı yeterince bilgi verdik şunlara şunlara dikkat edin diye.
Böyle olursa olur böyle olmazsa olmaz dedik.
Buna design diyoruz.
Sonrasında doğruluğunu ispat etmeniz gerekiyor.
Burada tabi teorik bir ispattan bahsediyoruz.
Bunu ancak şey gibi düşünün.
Çok fazla matematik teorik ispat tabi ki sizden bu ders kapsamında beklemeyeceğim ama en azından bu validasyonu bir analiz ile yani çeşitli girdiler için farklı olabilecek, mümkün olabilecek bütün tipteki girdiler için örneğin analizini yaparak doğru çalıştığını göstermeniz de beklenir.
İşte bu da analizdir.
Genellikle sınavlarda da karşınıza çıkacak bir problem size verildiğinde bunun bir algoritmik çözümünü öncelikle tasarlamanız sizden beklenir.
Pardon.
Sonrasında da verilen belirli örnekler için analizini yapmanız beklenir.
Bu analizi yaptığınızda zaten aslında görüyorsunuz ki tasarımızın bazı yerlerinde hatalar var.
Aa negatif sayılar için çalışmıyormuş.
Aa dizinin ben hep şöyle geleceğini varsaymıştım çift sayılardan oluştuğunu ama aslında tek sayılar da olabilirmiş tek sayı geldiğinde benim çözümüm çalışmıyor patlıyor.
O zaman ne oldu tasarımınızın ispatına doğruluğunu ispat edemediniz tasarımınızı yani dizaynı değiştirmeniz gerektiğindir.
İşte analiz bu yüzden önemlidir.
Hani tamam tamam hocam çıkıyor işte yaptık yaptık dememeniz lazım.
Gerçekten adım adım bir debug işlemi gerçekleştirir gibi algoritmanızın analizini örnekler üzerinde güzel bir şekilde dikkatli bir şekilde yapmanız gerekiyor.
Sonrasında bunu implemente edip ve gerçek çalışan girdiler üzerinde de test edebilirsiniz.
Son ikisi işin uygulama geliştirme tarafı kodlama tarafında içeriyor.
Yani eğer sadece bir algoritmayı tasarlıyorsanız tasarladım bitti demeyin.
Muhakkak validasyon ve analiz işlemlerini gerçekleştirin.
Eğer bir de işin ucunda implementasyon varsa o zaman mutlaka implementasyonu da test edin.
Yani yazdığınız kodu da aynı algoritmanızı analiz eder gibi test etmeniz gerekir.
Ya bir iki üçü ya da bir iki üç dört beşi mutlaka yapmanız gerekiyor.
Çizdim bitti değil yani mutlaka bunların analizlerini ve testlerini güzel bir şekilde dikkatli bir şekilde işletmeniz gerekir.
Evet şimdi algoritma tasarımı şudur dedik budur dedik şunlara dikkat edin dedik bu adımları gerçekleştirin dedik.
Şöyle olursa algoritma olur böyle olursa olmaz dedik.
Algoritmaların efektif çalışmaları için veriyi bir şekilde ifade etmeniz gerekir anlamlı ya da mantıklı kurgular halinde ifade etmeniz gerekir.
Bunlara da veri yapısı denir dedik.
Algoritma nedir veri yapısı nedir algoritma tasarımı nedir ne olur ne olmaz bunların hepsinin üzerinden yeterince geçtik.
Peki ben bir algoritmayı nasıl ifade edebilirim hani tasarladım ya kafamda bir tasarım var.
Şöyle olsun böyle olsun şunu toplayayım bu doğruysa şunun üzerine şunu koyayım ekleyeyim ya da şu yanlışsa bunu bununla çarpayım.
Bunun modunu alayım şundan çıkartayım bir şeyler yapıyorsunuz matematik ifadeler örneği sayılar üzerinde.
Bunu nasıl ifade edeceksiniz şimdi temelde iki tane ifade şekli var burada tersten gidiyorum.
İlk olarak çok fazla kullanmadığımız ya da çok fazla kullanmanızı beklemediğimiz söz de kod ya da püsö de kod dediğimiz gösterim ya da ifade şeklini göstereceğim.
Sonrasında da bunların akış diagramı halinde algoritmaların akış diagramı halinde nasıl ifade edileceğiyle alakalı yine çoğunuzun bildiği fakat hatırlamanız için tekrar ettiğim giriş dersinde bunları yapmak faydalıdır.
İkinci ve aslında temel olan ifade şeklini de vereceğim şimdi hocam niye burada ters yapıyorsunuz diyecek olursanız şöyle bir sıkıntı var.
Slideri hazırlarken her şeyi böyle algoritma olarak çizmek bazen beni zorlayabiliyor.
Bunun yerine hani power point de falan direkt bunu püsö de kod şeklinde hazırlamak biraz daha hızlı oluyor.
Yani aslında beklemesek de istemesek de bu ders kapsamında uzaktan eğitimde biraz daha fazla püsö de kod kullanacağız ki bugünkü derste de sıralama algoritmalarına geçiş yapacağım.
Bunlar bittikten sonra sıralama algoritmalarına geçtiğimizde de yine bazı da hepsinin püsö de kodunu bir şekilde sizinle paylaşıyor olacağım.
Normalde bunların hepsini tahtaya çizerek böyle akış diagramlarını üzerinden geçerek anlatıyorduk fakat burada bunu yapmak biraz daha zor oldu.
Grafik tabletler falan var ama ben bir deneme yaptım çok fazla şey yapamadım verim alamadım düzgün çizemedim öyle söyleyeyim.
Çizemeyince de çok kullanmanın mantığı gelmedi.
Bu arada bir whiteboard kavramı var ama bu whiteboard'u da bir türlü beceremedim yine bu sebeple.
Bakayım neredeydi o şurada bir yerde vardı neyse boşverin şimdi o detayı.
Özetle biraz daha slide'lar üzerinden slide'ları hareketlendirmeye çalışarak sizin için buradaki anlatımı göstermeye devam etmeye çalışacağım.
Evet püsö de kod dediğimiz şey zaten adı bile püsö de yani sözde varsayılan öylesine der gibi.
Yarı programlama dili mantığıyla yarı konuşma dili ağzıyla ifade edilen algoritmik adımların ifade edildiği gösterim şekli.
Şimdi şöyle burada komik bir örneği var isteyen inceleyebilir.
Komik olsun diye oraya birkaç fotoğraf falan resim koymaya çalışıyorum mümkün olduğunca slide'larda toplam hesaplamak istiyoruz.
Elimizde genellikle sözde kodlar da biraz sonra yine ifade edeceğiz ama girdiler ve çıktılar ne olduğunu tanımlamanız beklenir.
Bir dizinin elemanlarının toplam değerini hesaplayıp gösteren bir kod yazmaya yani bir algoritma tasarlamaya çalışıyorsunuz ve bunun sözde kodunu yazarak ifade etmek istiyorsunuz.
Kod yazmaya biraz yanlış oldu sözde kod.
Girdi nedir benim girdim en tane sayıdan oluşan dizi aslında burada sayıda yeterli değil hani tam sayı olduğunu intijer olduğunu falan da söylemeniz beklenir.
Bu çok basit ve hızlı bir örnek burada düzgün de formatlanmamış çok fazla iyi değil.
Çıktı dizi elemanlarının yani normalde bir dizi a diyorsanız mesela buraya da a'nın bütün elemanlarının değerlerinin toplamı şeklinde bir çıktı ifadesi.
Neyse intijer olduğunu yine belirtebilirsiniz.
Nedir bunun püsöde kodu bir döngü kurmanız beklenir en tane elemanınız varsa birden ene kadar olan sayı hepsini bütün gözlerini dizinin bir şekilde değmeniz gezmeniz gerekiyor.
Ve toplam diye bir değişkene o döngünün her bir adımında gördüğünüz iğinci gözdeki dizinin değerini işte mesela 3-5-12-4 toplayıp toplayıp toplam değerini eklemeniz gerekiyor.
Döngü devam etti enkele gitti geldi gitti geldi sonunda da end for gördüğünüzde döngü bitti bu kadar.
Burada mesela return toplam şeklinde bir satırda görebilirsiniz.
Hatta mesajları gibi yani şu aşamada bunlar bizim için gereksiz ama detayları da vermeden ne yapılması gerektiğini sözde kodla tanımlamaya çalışırsınız.
Burada vere elemanlarının çok fazla tanımlamaya gerek yok.
Şöyle hani toplam eşittir sıfır vere de bilirsiniz ama vermeseniz de ilk geçtiği yerde otomatik olarak tanımlandığını düşünebilirsiniz.
Sözde kodlarda biraz daha böyle yerden tasarruf etmek için daha kompakt bir yapıda anlatmaya çalıştığımız adımları ifade etmek için aslında düşünebilirsiniz.
Bunu hani her şeyde böyle adım adım sıfırla birle bilmem neyle tanımla gerek yok ama mesela illaki 5'ten başlaması gerekiyorsa o zaman tanımlamanız gerekir tabii ki.
Veri yapıları tanımlanmalıdır.
Mesela bir şey kullanacaksınız, stack kullanacaksınız.
Onun stack olduğunu tanımlamanız gerekiyor ki ben onu gerçekten stack olarak operasyonlarını gerçekleştirebileyim.
Ne değişikliği ne olduğunu sadece bilemem.
Veri yapısının ne olduğunu tanımlamanız gerekir.
Genellikle bir başlık alanı vardır şimdi bir örneğin yine başka türlü bir örneğini göreceğiz.
Algoritmanın adı parametreleri girdiler.
Ön ve son koşullar.
Varsa şartlarınız sadece tam sayılarda çalışırım sadece pozitif doğal sayılarda çalışırım gibi sıfırlığı et sonrasında çalışırım gibi
Bunları öne son koşul olarak işte ne bileyim binmem kaç vagy bilmem kaç bin nem büyük sayılarda çalışmam gibi ya da şu kadar karakterden uzunlar için tanımsızdır gibi.
Jon ve son koşullar neyse ve geri döndürdüğünüz değer normalde bir tane de ya da bir dizi döndürüyor olabilirsiniz.
Bunlar neyse bunları tanımlarsınız.
Genellikle alt numara birinci adım, ikinci adım, iki nokta birinci adım, iki nokta ikinci adım gibi alt numaralandırma sistemi hani vörtle başlık atar gibi düşünün.
Başlık, alt başlık, alt alt başlık şeklinde alt numara kullanımıyla ifadeleri sıralayabilirsiniz.
Sırılamayabilirsiniz yani alt alta yazdıklarınız gerekli içerikle ya da tablı ifadelerle düzgün bir şekilde yazılında ifade edildiğinde bu da zaten mantık sırası ile akıyor demektir.
Yani her zaman görmeyebilirsiniz onu demek istiyorum.
Ama kullanırsanız tabi ki daha okunaklı da olabilir.
Değişkenleri mümkünse akıllıca isimlendirin.
Tek karakter ya da jenerik isimler vermemeye gayret edin ki algoritmalarınız, sözde kod şeklindeki algoritmalarınız okunabilir olsun.
Yani biraz sonra benim yaptığım örnekleri de göreceksiniz burada hızlı olsun diye hepsini bazılarını birer karakterle tanıdım.
M, N, R, P gibi hani iyi değil.
Normalde onların ne olduğunu birinci sayı, ikinci sayı, toplam, şu dizinin toplamı şeklinde düzgün ifadeler okunduğunda anlaşılabilir ifadelerle mümkün olduğunca isimleme yapmanız değişkenleriniz de önemlidir.
Tabi biz burada hızlı olsun diye a dizisi, b dizisi, i, j, k döngü değişkenleri şeklinde tek karakterleri çok fazla kullanıyoruz doğal olarak.
Hocanın dediğini yap, yaptığını yapma gibi oldu bu.
Şimdi sözde kod ifadesinde bunu geçiriyoruz çünkü sözde kodunda aslında bunları kullanıyoruz.
Dykstra'nın yapısal programlama modeli önerisinde şöyle bir ifade var.
Yani şöyle bir teorem var.
Şunu söylüyor, herhangi bir algoritma sadece üç tane programlama yapısı kullanılarak yazılabilir.
Hop ne güzel. Nedir bunun? Bir dizilim.
Aslında bunları ifade ederiz. Hemen bakalım neymiş?
Algoritma içinde yürütme yolunu değiştirmeyen bir ya da daha fazla ifade.
Bir atama yaptınız, bir toplama yaptınız, bir şeyler yaptınız, bir işlem adımı aslında.
Bunlara dizilim yani böyle sırayla akan işlemler diyoruz.
İki, seçim. Bir seçim ifadesi bir koşulu değerlendirir ve sıfır veya daha fazla alternatif yürütür.
Koşulu dallama. If, en basiti mesela.
Doğruysa şunları yap, koşul doğruysa bunları yap, koşul yanlışsa şunları yap.
Ya da bir vile döngüsü.
Koşul doğru olduğu sürece bunları yap.
Koşul doğru yaptım, koşul doğru yaptım, koşul doğru yaptım.
Tabii arada koşulu değiştirmeniz gerekir.
Koşulu kontrol eden değişkenin değerini değiştirebiliyor olmanız gerekir.
Yoksa sonsuz döngü olur.
Sonuçta mesela koşul doğru mu? Hayır. Tamam artık bunları yapma, devam et yoluna.
Şeklindeki bir ifade de yine bir seçim ifadesidir.
Ve bir döngü.
For döngüsü aslında bakarsanız.
Belirli bir başlangıçtan, belirli bir terminasyona kadar, kriterleri sağlayan bir başlangıçtan, kriterleri sağlayan bir terminasyon noktasına kadar,
belirli bir tanımlanmış bir adım ifadesiyle artan ya da azalan şekilde tekrar tekrar işlenecek olan dizilim sırasına döngü kod bloğu diyoruz.
Yani bir döngü ifadesi adını veriyoruz.
Demek ki ben sadece bir dizilim, bir seçim, bir de döngü kullanarak, sadece bu üç programlama yapısını kullanarak herhangi bir algoritme ifade edebiliyorum.
Aslında temelde bütün sözde kodlarda ve hatta bütün algoritmalarımızda da kullandığımız ifadeler bu kadar.
Bunlardan başka bir şey değil.
Burada da başka bir örnek görüyorsunuz.
Dediğim gibi pseudo kodun tek bir standardı yok.
Haplarda başka başka göreceksiniz ama üç aşağı beş yukarı hepsi benzer şeylerden oluşuyor.
İşte mesela adı, bu algoritma bilmem ne algoritmasıdır.
Şurada da mesela inputu var.
Ben sayfa numarasını alıyorum çalışmak için.
Sonra amacı, ister yazın ister yazmayın.
Genellikle biz bunu böyle koment şeklinde yazarız.
Koşullar, mesela referans ile page number'ın gelmesini istiyormuş.
Yani olabilir.
Gerçek kopya değerli gelmesini istemiyormuş.
Sadece referansını istiyormuş.
Bu arada bunu söyleyince yani call by reference, call by value bir anda aklıma geldi.
Şu andaki 56 katılımcı içinde büyük bir ihtimalle lisanstakiler biliyordur.
Ama yüksek lisans da alan dışından bunu bilimsel hazırlık kapsamında alan arkadaşlar programlama dili konusundaki durumunuz.
Özellikle de si konusunda.
Hocam ben bilmiyorum, eksiyim diyeniniz var mı?
Şöyle bir bekleyeyim.
Bir, iki.
Hocam nasıl eksik?
Yani si ile kodlamayı biliyor musunuz?
Çünkü bu ders kapsamındaki ödevlerde ya da quizlerde kod istediğim zaman hepsini si ile isteyeceğim.
Yani şu algoritmayı tasarlayın ve bunu kodlayın dediğimde si dilinde kodlayacaksınız.
Burada bir sıkıntı olabilir anlıyorum, az biliyorsunuz.
Peki programlama dilleri ile ilgili bilimsel hazırlıkta ders alıyor musunuz?
Hayır.
O zaman size tavsiyem temel de olsa si programlama konusunda bir crash course bulun kendinize.
Hızlı bir şekilde öğrenin.
Çünkü dediğim gibi yani beklentim bunların implementasyonlarını si ile yapmanız.
Ki bir şeyde çarşamba günkü uygulama dersindeki girişte bunu net bir şekilde ifade ettim.
O zaman kimse bir şey demedi.
Şu anda referans ve değerle çağrı deyince aklıma geldi bir anda eyvah dedim.
Yani hani pointrlar falan havada uçacak.
Çünkü önümüzdeki haftadan itibaren yapısal programlama dersinde bu dönem.
Hatice olur herhalde bir şey diyemedim sana.
Neyse çalışın öyle söyleyeyim.
Yani linkli listeyle birlikte çok ciddi bir şekilde pointr kullanımına da gireceğiz.
Hani zorlanırsınız hem anlamakta hem kodlamakta ya da gerçeklemelerini yapmakta.
Bayağı bir zorlanırsınız haberiniz olsun.
Nerede kaldık?
Çıktığı da tanımladık.
Burası ister koyun ister koymayın aslında.
Bakın burada mesela 1.1 yazmamış.
İçerlikli olarak ifade etmiş.
1-2-3-4-5.
Ben bu seviyedeki kod sırasını takip ediyor biliyorum.
2'nin içinde 1 ve 2'yi takip edebiliyorum.
Bakın ifade 1.
Loop nedir?
Döngü.
Bakın şuraya kadar dönüyor.
Nereye kadar?
Her bir döngünün genellikle bir end bilmem ne, end loop, end for şeklinde kapanmasını bekleriz.
Loop da olur, for da olur.
Nedir bu?
Dosyanın sonuna gidene kadar bu bloğun içindeki kodları çalıştır.
Yani buradaki operasyonları işlet demeye çalışıyoruz.
Ne yapacakmışız?
Önce bir dosyayı okuyacakmışız ve bir karar mekanizması var.
Biraz önce söylediğimiz ikinci seçim ne dediğimiz ifade.
Eğer sayfa tamsa o zaman sayfa numarasını bir arttır, bir tane başlık yazdır, sonra end if.
Gördüğünüz gibi açılan her bir programlama ifadesinin bir şekilde kapanmasını bekliyoruz.
Başka bir işlem yap.
Bir şeyler yazdır.
Sayacı bir arttır.
Ondan sonra burada tamamen sözel ifadelerle oluşturulmuş bir pseudo kod görüyorsunuz.
Biz genellikle bu kadar sözel ifadeler kullanmayız.
Burada daha çok bazı matematik ifadeler atamalıyız.
Daha çok fazla matematik ifadeler, atamalar görmeyi bekleriz.
Genellikle kendi algoritmik pseudo kodlarımız ifadelerinde.
Şimdi sözde kodlarda değişik değişik görebileceğiniz için bundan da yine bahsetmek istedim.
Atama operatörü olarak burada oku şey yapmayın.
Sadece atama budur diyorum.
Genellikle iki nokta ve eşit görebilirsiniz ya da şuradaki maks iki nokta eşit bin.
Bu paskal dilin notasyonudur biliyoruz.
Fakat pseudo kodlarda eşitlik ile karışmasın diye özellikle böyle gösterebilir.
Fakat bu işin daha da güzel, daha da doğrusu mademki bir atama yapıyorsunuz buyurun şuradaki gibi ok gösterin.
Şeklinde ifadeyi göstermek, algoritmayı ifade ederken pseudo kodlarda çok daha iyi olacaktır.
Eşitlik kontrollerinde eşittir kullanırız.
İşte C'deki gibi eşit eşit genellikle kullanmayız.
Pseudo kod yazarken ve algoritma ifade ederken dil bağımsız olduğumuzu unutmayalım.
Belirli bir dildeki özel bir operatörü kullanmamaya gayret edelim.
Yani eşit eşit deyip de devam etmeyelim.
Genellikle atamalar ya da eşitlik kontrolleri tek eşittir ile pseudo kodlarda ve algoritmalarda yer alır.
Seçim dediğimiz ifler işte koşul, koşul doğruysa yapılacaklar ve end if ile biter.
Ya da koşul, koşul doğruysa yapılacaklar, koşul yanlışsa yapılacaklar, end if şeklinde bir els ile de ayrılabilir.
Döngüler işte while olabilir.
Koşul doğru olduğu sürece şurada do ve end while içinde verdiğim ifadeleri yap.
Ya da önce bir kere yap, ondan sonra en az bir kere çalış.
Sonrasında koşulu kontrol et.
Eğer doğruysa tekrar bu bloğu çalıştır.
Ya da işte tekrar et.
Şu burada verdiğim koşullar, repeat antil.
Koşullar sağlanana kadar repeat ile antil arasındaki kod bloğundaki bütün ifadeleri çalıştır.
Ya da for.
For'da bir başlangıç ifadesi, bir bitiş terminasyon ifadesi, bir adım artım ifadesi mutlaka tanımlanması beklenir.
Tanımlanmazsa mesela artım bir olarak, doğal olarak görebilirsiniz, kullanabilirsiniz.
Ve do ve end for arasındaki ifadeler her neyse onları baştan sona kadar olan koşullar sağlandığı sürece tekrar tekrar yapar.
Mesela sıfırdan n-1'e kadar dedik.
Ne oldu?
Sıfır için yaptı, arttırdım, bir için yaptı, arttırdım.
End'e diyelim ki 5.
En son dördüncü adımı işletir.
Sonrasında 1 artar.
Döngü değişkini 5 olur.
Ama 5 küçük eşit ya da küçük şartını sağlamadığı için n-1 şartı, 4 ya da neyse 5 sağlamadığı için buradan çıkar.
Ve buradaki ifadeler sıfırdan son koşu sağlanana kadar işte n-1 dahil mesela yapılır.
End için bu işlem yapılmaz.
İndisler için de pardon, dizinin indisi derken de köşeli parantez kullanırız.
Algoritmalarımızda, webside kodlarımızda, akış diyagramlarımızda, webside kodlarımızda.
Mesela dizinin i inci gözü ya da AVG dizisinin i artı 3. indisindeki eleman.
Burada tutulan değer demektir bu aslında.
Söz de kodlarda da if operatörlerimiz bu şekilde.
Burada yine basit biraz daha önceki, birkaç slide önceki ifadenin orada informal bir şekilde yazılmış ifadenin daha formal bir şekilde ifade edilen hali görüyorsunuz.
Algoritma, adı, parametresi, çalışmak için beklediği parametre, yaptığı işin özeti,
girdiğinin ne olduğu, bakın tam sayıda yazmışız, çıktığının ne olduğu daha formal tanımlı, toplam sıfırlanmış.
Yapmak zorunda değilsiniz ama burada tam olarak belirlemek istemiş.
Bir, iki, üç, dört, bir şeklinde şeyler de var, satır ya da işlem numaraları da verilmiş.
Birden ene kadar, bakın artım yok demek ki birer birer ilerleyeceğiz.
Toplam eşittir, toplam artı dizinin i inci gözü.
Birinci gözü al, toplamı ekle. Bir arttır.
İkinci gözü al, toplamı ekle. Bir arttır.
Üçüncü, bilmem kaçıncı, tekrar tekrar tekrar.
En inci göze geldim, arttır. En inci göz son göz.
Ve son gözdeki değeri de al, toplamı koy. Bitti.
N artı 1 oldu artık. N şartını sağlamıyor. N'den daha büyük bir değer.
O zaman 4'dan çıktı. N4'u geldi.
Ve return toplam.
Toplam değeri beni çağıran, kim çağırdıysa burada toplam hesapla algoritmasını,
oraya bir inti cir değerini geri döndür ve algoritman burada bitti.
Şeklinde ifade edebilirsiniz.
Dizi n.
Any parameter bilerek mi yazmadınız?
Hayır, bilerek yazmadım. Değil diziyi yazdım sadece.
Pardon, tabi bu sunum olduğu için direkt elde edemiyoruz şu anda.
Dizi ve any alabilirsiniz tabii ki.
Hani burada dizi bir veri yapısı olarak boyutunu da yanında taşıyordur gibi bir şey söz konusu.
Varsayım söz konusu.
Ama burada evet, any de input olarak versek daha da güzel olur.
En elemanlı tam sayı dizisi diyoruz ya.
Dizi, n şeklinde şuradaki tanımı daha güzel, daha detaylı yapabilirsiniz.
Burada da bir evet dizi n şeklinde güncelleme faydalı olacaktır.
Peki, psödo kodlar hakkında bayağı bir uzun konuştuk farkındaysanız.
Çünkü dedim ya bu ders kapsamında biraz daha fazla kullanıyor olacağız.
Artı slide'larda en azından ifade de biraz daha bana yardımcı olduğu için.
Artı internette çok fazla psödo kod görecekseniz pek çok konuda bir şeyleri araştırırken öğrenmeye çalışırken.
O yüzden bunları hani bu niye böyle, bu biraz farklıymış, doğru mu yapmış, yanlış mı yapmış birkaç farklı notasyon olabilir.
Birbirine yakın ifadelerdir.
3 aşağı 5 yukarı nasıl bir şey olduğunu nasıl bir kavram olduğunu tanıtmaya çalıştım.
Peki, daha çok kullanmanızı beklediğimiz ya da bizim de normal yüz yüze hayatımızda daha fazla kullandığımız algoritme ifade şekli nedir?
Akış diagramındadır arkadaşlar akış şemaları.
Akış şemaları, akış şemaları geometrik şekillerden oluşur.
Başlama ve bitiş böyle elips şeklinde çizilir ya da kenarları yuvarlatılmış böyle şeyler şeklinde dörtgen mi diyeyim ne diyeyim buna elips diyorlar herhalde ona işte neyse.
Başlar ile başlar bütün algoritmalar ve bir terminasyon noktasında hani sonludur ya algoritma bir yerde bitmesi beklenir.
Bir input varsa, bir veri girişi varsa şu ifadeyi kullanırız.
Bunun farklı versiyonlarını da görebilirsiniz.
Bizim ekolümüzde bu notasyon kullanılır.
Bu aslında bakarsanız şey notasyonu delikli kart, punch kart temsilidir.
Punch kartlar da bu şekildedir hani ne tarafının tepesi ve sol tarafı olduğu belli olsun diye şurada bir çentik atılmış durumdadır küçüktür bu çentik aslında.
Oradan hani bunun sol üst köşe olduğu hep bilinir ve makineyi yüklerken input için punch kartları düzgün bir şekilde yüklenmesini garanti etmiş olursunuz düzgün sırayla.
Ters koymamış olursunuz en azından.
Bu notasyon şu şekilde gösterilir.
Veri çıkışı için de yine farklı şeyler de görebilirsiniz ama genellikle bu kullanılır.
Bu aslında print out demektir yani böyle hani çıktığı kağıda bas gibi düşünebilirsiniz.
Ama ekranda da gösterseniz bir şekilde sizin algoritmanız bir çıktı üretiyorsa bir şey gösteriyorsa ya da bir dev üretiyorsa işte onu bir veri çıkışı olarak buradaki output ifadesiyle geometrik ifadesiyle vermeniz gerekiyor.
Bütün seçim dediğimiz bütün işlemleriniz atamalarınız her neyse yapacağınız her şey onları da direkt dikdörtgenler içinde ifadeleri yazarak gösterebilirsiniz.
Fonksiyon çağrıları ya da alt program çağrıları aslında şunu yanına şey koyarak ifade edilir başlatılır.
Çağrırken de onu burada çizmedim çağrırken de iki tane paralel kenardan oluşur.
Tepesinde yani şöyle şey gibi düşünsün sola doğru bir ok istedin üst tarafında adı alt tarafında da parametreleri şeklinde yazılır.
Ona bir alt program ya da fonksiyon çağrısı için algoritma da kullandığımız bir diğer ifade.
If karşılaştırması yapıyorsanız şuradaki koşullar da aynı olsun diye hani vile döngülerle de aynı olsun diye özellikle biz bu notasyonu kullanırız.
Normalde yine internette bunu baklava yani eşkener dörtgen olarak genellikle görebilirsiniz ama aslında bakarsanız o Fortran'dan kalan bir alışkanlıktır.
Yeri gelmişken ondan da bahsedelim.
Fortran'daki iflerde normalde üç tane çıktı kullanabilirsiniz.
Yani şöyle pozitif sıfır ve negatif çıktıları için şey hani büyüktür eşittir küçüktür ya da çıktıları için üç tane çıktı bulu oluşturabilirsiniz.
O yüzden eşkener dörtgen kullanılır aslında hani yukarıdan bir tanesi gelir şunu eşkener dörtgen gibi düşün buradan geldi.
İşte doğruysa bunlar yanlışsa bunlar eşitse de bunlar yapılsın şeklinde üç tane çıktı üretilebileceği için genellikle eşkener dörtgen kullanılır ama günümüzde artık sıfır eşit zaten kullanılmadığından dolayı biz şöyle iki çıktısı olan ve koşullu döngüyle de aynı olan altigen ifadeyi kullanmayı tercih ediyoruz.
Genellikle işte tasarımı yaparken kağıt üzerinde ya da ekranızda doğruyu bu taraftan da devam ettirebilirsiniz.
Ama mutlaka üzerine T ya da F yazarak hani doğru taraf budur koşul doğruysa bunlar çalışacak.
F yazarak da koşul yanlışsa bunlar çalışacak ya da D ye de yazabilirsiniz hani Türkçe fakat hani doğruysa bu blok yanlışsa buradaki blok çalışacak şeklinde ya da doğruysa buradaki blok yanlışsa buradaki blok çalışacak şeklinde net bir şekilde ifade etmeniz lazım.
Etmezseniz ne olur ben nereden bileceğim hangisi doğru hangisi yanlış taraf nasıl kodlayacağım ya da analizini nasıl gerçekleştireceğim.
Böyle işte mesela hani bir sınavda sorduk boşu boşuna not kaybına uğramayın.
Mutlaka doğru yanlışları ifade edin koşullu döngüler vayıl döngüleri koşul doğru olduğu sürece şuradaki daha fazla da olabilir tabi basit bir şekilde tek bir ifade var çalışıyor.
Koşula geri döner bir kutunun içine birden fazla ifade de yazabilirsiniz yeriniz bolsa mümkünse her bir ayrı işleme ayrı kutuda yazın.
Ama yer tasarrufu yapmaya çalışıyorsanız birkaç atamayı tek bir kutu içinde de yazabilirsiniz geldi koşulu döndü koşul doğru bir daha geldi koşul doğru bir daha geldi koşul yanlış yoluna devam etti.
Bu şekilde vayıl döngülerini ifade edebilirsiniz bir de for döngümüz var for döngüsünde de biliyorsunuz bir başlangıç şartı bir bitiş şartı bir de artım gerekiyor ve burada şeyi unutmuşuz şurada kutu olduğunu düşünün bir işlemler yapıyor şu anda hiçbir şey yapmıyor aslında boş döngü yapmışız.
Sıfırdan başla yani bunun kod karşısında özellikle şöyle yazdım sıfırdan ene kadar dediğimizde şunu demeye çalışıyoruz iyi eşittir sıfır bu da burada si de tanımlanmaz.
Sadece yani şeyin içinde tek bir satırda slight'ın içinde gösterebilmek için bunu böyle yazdım iyi eşittir sıfır başlangıç koşulu normalde bunu eşit ya da atama şeklinde de yapabilirsiniz ok şeklinde gösterseniz daha da şık olur.
İyi küçüktür en gördüğünüzde yani buraya en yazarız boşu demektir yani iyi en'den küçük olduğu sürece tamam özellikle si de hani sıfırdan başlar ya indisler şey olmasın hani enide yap ondan sonra git gibi değil hani en artı bir tane eleman işlemiş olursunuz iyi küçüktür en yani aslında en eksi bir burada çalışacak olan son elemandır arttı bir arttı bu da artım şartıdır adımıdır.
Bir arttı en'i gördüğünde çıkar iyi küçüktür en şartını yanlış olarak değerlendirdiği için tamam da böyle burada döner döner döner.
Şunu da şöyle şuradan yoluna devam eder şunu yanlış yerden çizmişiz bunu bir güncellemek lazım.
Onu şöyle yapalım neredeydi çok gittik şunu şuradan alıp şöyle ifade edelim hemen yerinde bir düzeltme yaptık tamam şimdi daha doğru oldu.
Tamam küçük üçgen end demektir arkadaşlar normalde bütün döngülerde bekleriz burada özellikle for'a koydum normalde wild'a da olması aslında beklenir yani aslında bu end işareti for'larda gözden kaçırırız genellikle fakat for döngüsü biterken mutlaka bir üçgen koymanız faydalı olacaktır.
Ama koyma genellikle biz de koymuyoruz o gözümüzden kaçıyor.
Peki başka şimdi bu kolay olduğu için bir önceki slide'de şöyle geldik bir dizinin toplamının sözde kodunu pisode kodunu vermiştik bunun aynısının akış diagramını çizecek olursak karşımıza aslında şöyle bir şey çıkıyor.
Başla atama toplam eşittir sıfır iyi eşittir birden ene kadar eksi bir yazmışım galiba oraya değil mi?
Bunu da yanlış yapmışız Allah Allah o nereden yanlış olmuş yanlış olmasın düzelttik iyi eşittir birden başla ene kadar.
İyi eşittir sıfırdan desek daha güzel olacaktı hadi onu da düzelteyim tamam başla iyi eşittir birden ene kadar bakın ben de burada üçgeni koymamışım.
Toplam eşittir toplam arttı dizi iyi sonra toplam değeri çıktı olarak göster yazdır ve bitir.
Sonlu sayıda adımdan oluşuyor içinde döngüde barındırabilir belirli bir başlangıcı belirli bir bitişi var ve bu sayede işte bir dizinin çok çok basit bir örnek bu bir dizinin değerlerini toplam ismini değişken de toplayarak barındıran ve onu da bize değer olarak gösteren ya da çıktı olarak geri döndüren basit bir akış diagramı bu şekilde yani sizden tabi akış diagramı dediğimde bu gibi çıktılar bekliyorum.
Tamam notasyonda kullanmanızı beklediğimiz elemanlarda temel olarak bunlar.
Peki şimdi bu çok basit bir örnek tabi dizinin toplamı şimdi başka bir örnek yapalım birlikte biraz kafa çalıştıralım.
Kafa çalıştıralım o bebe bulmak istiyoruz o bebe hatırlayan var mı ortak bölenlerin en büyüğü orta bir miydi orta bir de mi öğreniyorduk bunları galiba yoksa ilkokul beşte mi öğreniyorduk neyse iki tane sayı var elimizde iki doğal sayı var doğal sayı olunca ne oluyor sıfırdan ene tamam.
N ve ne olsun bunlar problem şu yani çözmeye çalıştığım problem şu.
Ortaokuldan lise sona kadar mı varmış tabi var neyse iki doğal sayının mvn'nin o bebe'ni bulmaya çalışıyoruz ortaokulda öğrendiğimiz açtım baktım şeyden ebadan diyeceğim şimdi bir.
İlk doğal sayımızın asal çarpanlarını buluruz iki bunları yazarız ikinci doğal sayımızın yani ne'nin asal çarpanlarını buluruz bunları da yazarız.
Üç mvn'nin yani birinci ve ikinci sayıların ortak asal çarpanlarını buluruz onları böyle halka içine alırız mesela sonrasında da dört.
Tüm bu işaretlediğimiz seçtiğimiz ortak asal çarpanları çarparız çarpımın sonucu bizim o bebimizdir.
Nasıl sizce bu bir algoritma mı sessizlik öyle hocam.
Bence de algoritma hocam.
Peki sizce güzel bir algoritma mı yani şimdi bakıyoruz problemi tanımlamışız probleme sonlu zamanda belirli adımları işleterek bir çıktı üretiyor mu evet üretiyor.
Ama efektif mi Allah bakıyoruz ki önce m için bir aslında alt program çalıştırıyor asal çarpanları ayırma programı.
Bunun karmaşıklığı kendi içinde bambaşka bir şey iki aynısını ikinci sayı için tekrar ediyor asal çarpanları nasıl bulacağını söylememişiz çok güzel bütün alt kullanacağımız şeyleri de tanımlamamız gerekiyordu değil mi.
3 ortak asal çarpanları bul diyelim ki bir tanesininki 2 3 5 öbürününki de 3 5 7 ne oldu ortak hangileri var 2 3 5 3 5 7 dedik sadece 3 ve 5 ortak.
Bunu alt programla değil basit bir şekilde karşılaştırmayla belki yapabilir basit değil de hani birkaç işlem yaparak karşılaştırmayla ortak kümeyi bulabiliriz ya da işte bir subset algoritması ya da bir union ya da bir intersection algoritması alt programı çalıştırarak da bulabiliriz.
O zaman bunu da eğer böyle yapacaksak tanımlanması gerekir.
4 Bunları çarp bu kolay döngü ile kaç tane asal çarpan ortaksı onları çarparız 3 ile 5 çarptım 15 buldum return 15 derim.
Güzel eğer asal çarpanları bulmayı tanımlamışsanız evet bu bir algoritma ama asal çarpanları nasıl bulacağını tanımlamışsanız o zaman bu bir algoritma değil ki şu anda ben tanımlamamışım.
O zaman bu haliyle biz buna bir algoritma tam olarak diyemeyiz tanımlarımızı karşılamadı hadi diyelim ki bir yerde asal çarpan probleminde vermiştik o zaman bu bir algoritmadır.
Ama efektif çalışan bir algoritma değildir şimdi ara verip aradan sonra bunu acaba nasıl daha efektif yaparız diye biraz kafa patlatalım 10 dakika sonra görüşürüz.
Evet arkadaşlar ikinci aramızda verdik şimdi kaldığımız yerden devam ediyoruz.
Peki o bep bulmak için daha iyi bir yöntem önerisi olan var mı?
Şöyle algoritmik adım adım işletebileceğimiz sonlu sayıda elemandan oluşan işlemden oluşan hatta belki böyle kendini tekrar eden yani döngü halinde işlemlerden oluşan bir yaklaşım söyleyebilecek olan kimse var mı?
Kimse yok. Peki devam edeyim o zaman.
Öklit var arkadaşlar bildiğimiz öklit hani şu öklit şey var ya üçgenin şeyi nedir hipotenüs falan ondan sonra öklit uzaklığı diyoruz.
Bir tane geldi dur Hatice diyor ki ikiden başlayıp küçük sayıya kadar iki sayının da bölünüp bölünmediğine bakarız.
Yani aslında yine şey şeyleri buluyorsun öyle mi asal çarpanlarına.
M ve N'den küçük olanı al asala ayır asala ayırdık zaten şey diğerinden modu sıfır olanları al yani ortak aslında asalları yine çarpmış oldun.
Bir önceki ortaokulda söylediğimiz çözümü birebir aynı şekilde farklı bir dil kullanarak ifade ettin aslında Eren.
Çok farklı bir şey olmadı söylediğin ha belki çok az bir iyileştirme yapmış olabilirsin algoritmanında ama yine de yeteri kadar şey değil hızlı ve efektif bir çözüm olmadı.
Şimdi burada anlatacağım çözüm o bep bulma için yani greatest common divisor olarak bilinen problem aynı anda paralelleştirdin herhalde paralelleştirmiyoruz biz şu anda tek bir başladan tek bir bitişe doğru gidiyoruz.
Parallel algoritmalar şu anda kesinlikle şeyimizde değil kapsamımızda değil o tamamen farklı bir konu aynı anda iki sayıya bakılırsa da yok hayır tek döngül tamam ama sonuçta döngülün bir tane koşulu olacak bitmek için hangisini de biteceğiz hangisi küçükse orada mı biteceğiz.
Dene istersen bakalım nasıl olacağını görelim bir implementasyonunu yap bir algoritmeyi tasarla bakalım tasarlarsak daha iyi konuşabiliriz analizini yapınca.
Şimdi öktit millattan önce 300 yılında ben de bugün hep tarihten gidiyorum millattan önce 300 yılında elemenz diye bir kitabı var bu elemenz kitabında aslında şimdi vereceğim o bep bulma algoritmasını orada tanımlamış hadi bakalım nasılmış acaba bu şöyle yaptığımız işlem tam olarak şu ortak bölenlerin en büyüğü m ve n şeklinde verilen iki sayı için aslında ne ile
m mod neye nin ortak bölenlerin en büyüğüne eşittir bu da aynı şekilde şunu tekrar ne ile me olarak şuraya koyun yani ikinci parametreyi birinci parametrin yerine koyun bunun ile tekrar ikinci sayının modunu aldığınızda
yani birinci mod ikinci sayıyla greatest common divizörüne baktığınızda bu da aynıdır o da tekrar ettiğiniz de aynıdır peki nereye kadar tekrar edeceksiniz ikinci sayınız sıfır olana kadar yani me mod ne değeri sıfır olana kadar bu işleme devam ettiğinizde aslında sayının ortak bölenlerinin en büyüğünü bulmuş olursunuz.
şöyle bir örnekle göstereyim şimdi 60 ile 24 sayılarının ortak bölenlerinin en büyüğü kaçtır şimdi ikiden başlayıp küçük sayıya kadar demiştiniz ya ikiden 24 de doğru bir bakalım şöyle iki ikisini de bölüyor cepte sonra çok fena gök gürledi üç değil mi ikiden sonra üçe bakacağız üç ikisini de
bölünüyor ha iki attım üç cepte ondan sonra dörde bakacak mıyım dört asal da değil şey olsun dörde bakacağım dört ikisini de bölüyor peki sonra beşe bakacağım beş ikisini bölmüyor hala dört kaldı altıya bakacağım altı ikisini de
yediye bakacağım hayır öyle öyle devam edeceğim nereye kadar yirmi dörde kadar devam edeceğim ama orada yirmi dörde kadar devam ettiğimde on iki değerinden sonrasında nasıl büyük bir ihtimalle gidemeyeceğim sonuçta şeye göre hani ortaokulda öğrendiğimiz algoritmaya göre Hatice'nin önerisi çok daha efektif evet ama bunun daha da efektifi var bakın sadece üç adımda ben şu işlemi yapabiliyorum yirmi dört adım gitmek yerine atmış da yirmi dört atmış mod yirmi dört nedir arkadaşlar?
Atmış yirmi dört ne oluyor? Kırk sekiz kırk sekiz on iki daha atmış değil mi? Yani atmıştan kırk sekizi çıkardığınızda on iki kalır o zaman ben yirmi dörtle on ikinin ortak bölünlerin en büyüğünü bulsam zaten bunu bulmuş olurum.
Yirmi dörtle on ikiye baktığınızda yirmi dört on ikiye zaten katı değil mi? İki tane on iki var içinde o zaman bu aynı zamanda on iki ile on iki yirmi dört mod on ikiden de sıfır geleceği için on iki ile sıfırın ortak bölünlerin en büyüğüne bakmakta eşittir.
Bir sayının sıfırla herhangi bir sayının sıfırla ortak bölünlerin en büyüğü zaten sıfır bölünü olmayacağı için kendisidir. O zaman ben atmışta yirmi dördün ortak bölünlerin en büyüğü olarak on iki değerini sadece üç işlem yaparak bulabildim.
Başka bir tane bakalım daha büyük özellikle mesela bin yedi yüz seksen beş ve beş yüz kırk altı gibi daha büyük sayılar hala çözülebilir beş yüz kırk altı tane sayıya bakabilirsiniz evet.
Ama bunların çok büyük asal sayılar falan asal diyorum asal sayıyı birinin asal ve birinin de çarpan olduğunu düşünün o zaman çok fazla işlem yapmak zorunda kalabilirsiniz hani milyonlar mertebesinde belki işlem yapmak zorunda kalacaksınız.
Peki burada ne yapmışız bin yedi yüz seksen beş de beş yüz kırk altı bin yedi yüz seksen beş mod beş yüz kırk altı kaç tane var bunun içinde üç kere olur değil mi bin beş yüz bin altı yüz bin yedi yüze yakın bir şey yüz kırk yedi kalıyormuş.
Yani ben aslında beş yüz kırk altı ile yüz kırk yedinin greatest common divisorunu alsam aslında bakarsanız arama uzayımı daraltıyorum böyle aynı sonucu elde edeceğim beş yüz kırk altın içinde kaç tane yüz kırk yedi var ondan sonra üç dört tane mi var dört tane çıkıyor mu yok üç tane çıkıyor galiba üç tane var yüz kırk yedi ile kalanı da yüz beş yani modunu aldığınızda yüz beş kalıyor.
Demek ki ben aslında yüz kırk yedi ile yüz beşin obebine baksam aynı şey yüz kırk yedinin içinde bir tane yüz beş var çıkarttığınızda kırk iki kalır modundan yüz beşle kırk ikiye baksam da aynı şey yüz beşin içinde iki tane var çıkarttığımda yirmi bir kalıyor kırk ikinin içinde de iki tane yirmi bir var zaten yani yirmi bir ile sıfırın şeyine bakmam gerekiyor obebine ve buradan da yirmi bir sonucunu elde ediyorum kaç adım yaptım bir iki üç dört
beş altı adım altı adımda sadece altı işlem yaparak altı tane mod alarak buradaki obeb problemini çözmüş oldum peki bunu ben nasıl ifade edeceğim soldaki sütun da böyle şey gibi
bir sürü de koda yakın gördüğünüz gibi tek bir format yok dedim ya böyle adım adım şey yapılmış şimdi eğer en eşittir sıfırsa zaten ortada sayı yok direkt olarak meyi döndürün ortak bölenlerin en büyüğü zaten medir yani bir önceki şu durum ya da şu durumun kontrolü eğer bu değilse meyi neye bölün ve kalanı reyi değer olarak atayın
ne değerini meye reye değerini de neye atayın yani aslında yaptığımız şey şunu böldük ya şurada 1785'i 546'ya böldüğümüzde kalan 147 1785 yani birinci göze bunu şuradaki ne değerini meye reye değerini de neye atayın böylece 546 147'i elde edin diyor peki sonra go to step one hoppa tepeye bir daha git
bu sıfırı buldun mu bulamadın devam et tekrar modunu al tekrar atamayı yap birinci step'e git sıfırı buldun mu 6 adım 6 adımda mod işlemi ve altı kontrolle ben buradaki o be problemi çözebilirim şimdi bunu böyle okuması bazen kolay olabileceği gibi bazen de anlaşılmaz hale gelebiliyor mesela ben şu sağdaki akış diyagramına baktığımda aslında çok daha mantıklı bir şekilde olayların nasıl geliştiğini görebiliyorum heee meyi neyi okudum
ne sıfır olmadığı sürece şuradaki işlemleri tekrarladım nedir remainder'ı buldum yani modunu aldım ve sayıları kaydırdım meye neyi koydum neye de reyi koydum bu kadar sürekli me mod en işlemini gerçekleştirdim ne zamana kadar koşulum ne en eşit değildir sıfır en sıfır olduğu anda ne olacak artık burayı işletmeyeceğim çıkacağım hangi değeri ben göstereceğim insanlara birinci sayıyı gcd'deki
parametre olan me değerini göstereceğim me benim return me dediğim şuradaki dönüş değerim olacak ve algoritma sona gelecek gördüğünüz gibi hani aynı slide'da bir böyle çok iyi olmasa da
kod ve bir akış diyagramı hangisini tercih ederseniz derseniz ben mesela sağdakini daha okunaklı daha anlaşılır görüyorum ve buluyorum ve o yüzden de sağdakini tercih ediyorum grafik gösterimler akış diyagramları her zaman aslında biraz daha kolay problemi anlamamıza anlamamızı sağlar ama özellikle büyük fonksiyonlar kod blokları varsa da o zaman tabii ki hızlı yazmak açısından pseudo kodlar daha iyi olabilir
re nerede tanımlanmamış ilk kullanıldığı yerde tanımlandı işte re eşittir me mode burada isterseniz burada re eşittir sıfır gibi bir şey atayım peki bir başka soru verilen bir en sayısına kadar olan asal sayıları nasıl bulursunuz var mı fikri olan düşünüyoruz algoritmik problem çözüm tasarımı asal sayıları istiyor bizden
asal sayıların özelliklerini bir düşünmemiz lazım asal sayı nedir birde ve kendisinden başka sayıya bölünmeyen sayılardır belli bir sayıya kadar olanları istiyoruz o zaman ben ne yaparım birden ene kadar şeyi olan mesela birden fazla böleli olanları işaretlersem ya da atarsam sıfırlarsam kalanlar asal sayıdır diyebilir miyim
şey olmuyorduk hocam bir sayının bütün bir sayının bütün üstlerini siliyoruz sonra mesela birden ikiye hani biri zaten karartmış ikinin önce bütün katları listeden kaldırılıyor ya bir niye kara çünkü bir zaten hani asal evet bir zaten hani hepsini şey yapar o yüzden bir ve kendisi diyoruz ya o yüzden biri koymuyoruz
2 4 6 diye gidiyor ondan hepsi şey yaptıktan sonra 3 6 9 diye gidiyordu galiba galiba 4 8 diye galiba galiba ile olmaz bu iş tamam hocam kesin o zaman algoritmalar nasıl istiyorsa
eee peki şimdi bu da arkadaşlar eee erastatist eras erastos tenes'in erastos tenes evet bunu da söylemek biraz zor ha eratos tenes ya yanlış yazmışım orada Türkçesini normali eratos tenes evet tamam son kararım eratos tenes
eraston olarak da Türkçe'de söyleniyor da eras eratos tenes gerçek adı eratos tenes'in kalburu ya da sieve yani eratos tenes'in eleyi olarak bilinen yine antik bir algoritma aslında çok basit şöyle
eee bir dakika şimdi şöyle yapacağım eee şunu paylaşayım sizinle evet şuradaki slide'daki şeyi size kopyaladım tamam bir zaten bir ve kendisine bölünen dediğimiz için bunu kaldırmamız gerekiyor şimdi
baştan başlarız tek olan bütün sayılar için bir for olması lazım öncelikle tek olan sayılar ne demek o yani 3 5 7 gibi sayılar mı 3 5 7 9
niye öyle bir for döngüsü koyayım Hatice istiyorsan söz al yani mikrofondan da konuşabilirsin
hocam çünkü çift sayılar asal olamazlar teklerin asal olup olmadığını bilemiyoruz o yüzden bütün tekler için bir for olması lazım diye
yani ben en azından 100'e kadarsa mesela 50 tanesini kafadan ellerim hocam diyorsun kalan 50 ile boğuşurum diyorsun
evet
peki acaba bunu biraz daha sistematik hale getirebilir miyiz bakalım baştan başlayalım
ilk gördüğünüz sayı asaldır arkadaşlar o ana kadar başka bir sayı ile karşılaşmadık bunu maviye boyadım oldu mu
oldu
bu eğer asal ise bunun katları asla ve asla asal olamaz doğru mu
doğru bak şimdi ne oluyor
dur o alperen oraya gelmeden karakülküne kadar olan sayılara bakarsan sonrası patlar
şimdi ikinin katı 4 kırmızıya boyadım olamazsın asal olamazsın asal olamazsın asal olamazsın
işte aslında Hatice'nin söylediği de buydu hocam bütün çift sayıları silerim dedi ya şu anda bakın onu yapıyorum
aslında Aygultman'ın ilk adımı tam olarak Hatice'nin söylediği şeyi yapıyor
bütün çift sayıları ya da ikinin bütün katlarını kırmızıya boyuyorum
daha hızlı boyayamıyorum kusura bakmayın
anladınız siz şöyle hızlanayım şuraları biraz daha sistematik boyayayım
bıt bıt boyadım bu 100'e kadar olmak zorunda değil tabi bu örnek basit olsun diye 100'e kadar en eşittir 100 demişiz burada
peki şimdi 2'yi bitirdim doğru mu
ikinin bütün katları kırmızı oldu neden çünkü bunlar asal sayı olamaz
aslında Hatice'nin dediği gibi bir anda arama uzayımızı 100 sayıdan 50 sayıya düşürdük
neyse 99 sayıdan 44 neyse 48 sayıya düşürdük anlayın
en çok büyüdüğü zaman 1'in 2'nin kimse hesabını yapmaz o yüzden yaraya düşürdük deyip geçiyoruz
sıradaki sayı şu ana kadar görülmedi o zaman asaldır kardeşim
3 asal tamam çok güzel o zaman ne yapacağım
ilk asal sayıyı bulduktan sonra sıradaki bütün sayının sadece bulduğumuz asal sayıları bölünüp bölünmediğini kontrol ederiz
güzel evet aşağı yukarı böyle
şimdi 3'ün katları asla ve asla asal olamaz değil mi
şimdi burada 3'ün ilk katı nedir 6'dır değil mi
ama 6 zaten 200'ünden gitmişti
burada Alperen'in söylediği şey aslında devreye giriyor
yani siz 2'nin karesinden itibaren işaretlemeye başlasanız yeterli
çünkü o ana kadar olanlar zaten önceki asallar tarafından elenmiştir
3'e geldik
6'yı isterseniz bir daha kırmızıya boyayabilirsiniz
ya da bu algoritmeyi daha da efektif yazmak için karesinden yani 3'ün karesine 9
buradan başlayarak kırmızıya boyayabilirsiniz
başka ne var 15 var
21 var
27 var
yanlış yaparsam uyarın ha
ondan sonra 45
bu olmaz
karesinden başlayıp 2 katın miktarda mı artıyordu
karesinden sonra o anda işaretlediğimiz sayının katlarını alıyoruz
yani 9 işte 15
ha öyle de bu algoritmada yani ben şey diye hatırlıyorum sanki böyle
karesine aldığımız sayının 2 katı artış miktarı ilerliyordu
yoksa 3'ü 3 daha mı ilerliyordu
yani 9'dan itibaren baksan yeterli diyorum
sayı büyüdükçe işimize yarayacak şimdi fark edeceksiniz onu
45 dedik
47 olmaz
49 olmaz
51 olur yani boyamamız lazım
bu olmaz bu olmaz
57'i boyayacağız
63'ü boyayacağız burayı geç
67 oluyor mu olmuyor
69 boyanacak 71'i geç
73'ü geç
75 boyanacak
77 olmaz
79 olmaz
81 boyanmalı katı çünkü
83'ü geç
85 oluyor mu olmuyor
87 oluyor
89 olmuyor
91'i geç
93'ü olamazsın diye boya
95'i geç
97'i geç
99 3'ün katıdır boya
sayın ilk katıyla iniyor
6 işer 6 işer
peki
şimdi neredeyiz 4 boyalı olduğu için geçiyoruz
boyasız olan ilk sayı ne 5
5'i de boyadım
şimdi 5'in ilk katı nedir 10
ama dedim ya bunu zaten boyamış olmanız gerekiyor 2 yüzünden
5'in ikinci katı ne 15
10'u da 3 yüzünden boyamış olmanız gerekiyor
3 kere 5 15
o yüzden ben aslında 5'in karesinden başlayacağım
25'ten
hop 25'e gittim
35'i boyadım
sonra 35'i boyadım
zaten diğer katların hepsi gittiği için
55'i boyadım 65'i boyadım
85'i boyadım
95'i boyadım
tamam mı 5 içinde boyamalar bitti
şimdi geldik 7'ye
7 de asal çünkü o ana kadar ellenmemiş
7 asal
7 kere 7
49'dan itibaren başlıyorum
49'u boyadım
ondan sonra hadi bakalım
şimdi 7'nin katları ne var
49'u yaptık
2 3 4 5 6 7 burası boyamıyor
1 2 3 4
7 hadi bakayım
kaç var 77 mi var
77'den sonra 7'nin katı ne var
bir şey daha olması lazım
91 hocam
91 ha köşede kalmış göremedim
tabi 91 tamam
14 evet
91 de işaretledik
onu da kırmızıya boyadık
tamam mı
ne oldu
7'yi de boyadık
şimdi geldik 11'e
burada aslında bir trik var
şimdi ben boyayacağım 11'i görmeniz için
11'in karesinden başlayacağız
değil mi
11'in karesi ne 121
ama benim eni geçiyor farkındaysanız
o zaman artık ben burada
yani 11'e geldiğimde durmam lazım
kalan
bu kırmızı ile boyanmamış her şey
tık tık tık
yanlış boyadığımı var mı bir kontrol edin ha
şimdi sayacağım bir dakika
şöyle boyayayım
tamam
4 8 10 12
14 16
18 20 22 24
25 tane sayı doğru
vay be doğru yapmışım
Hatice ne diyorsun
neye kızdın
bir şey kırmır demiş
hocam random
klavyeye çarptı
ha random gülüş diye bir şey mi var
valla ben bilmiyorum kusura bakmayın
bizim için şey yapmak çok şey olduğu için
yani öyle random'dan giriliyor genelde
ahaha ya da he he genelde çok kıllanılmıyor
he tamam
valla bana öğretiyorsunuz işte
öğretiriz hocam
tamam mı arkadaşlar
ne oldu bu adam
Eratosthenes
şunu şehir hemen düzelteyim
tekrardan
ee
şey
nerede benim slideshow'um
tamam
tekrardan bu ekrana gelelim
bunu
elek ya da kalbur
zaten aynı şeyi biliyorsunuz
bu şekilde tanımlamış yani
bunun işte ilk gelen asaldır
onun bütün katlarını atarım
sonraki sayı asaldır bütün katlarını atarım
şeklinde ha birkaç karesinden başlayayım
şeklinde
o zaman bire zaten bakmaya gerek yok
çünkü 121 zaten benim autoskopuma gidiyor
ondan o zaman kalan her şey asaldır
deyip bitirmek şeklinde
daha da optimize edebilirsiniz
hani basit anlamda Eratosthenes'in şeyi
eleyi
bu katları asal olamaz
süzgeci şeklinde
devam ediyor hayatına
o zaman
ben bunu şu şekilde yazabilirim
aslında size yazdırsaydım daha iyi olurdu da
neyse burada sizin için yazılmışı var diyelim
Eratosthenes'in bak burada da yine
Eratosthenes diye yanlış yazmışım
burada S yok
S yok
şöyle inputu ne
integer en büyük eşit 2
bir olursa zaten anlamı yok çalışmasının
output enden küçük eşit olan
asal sayıların tamamı benim çıktılarımdır
ne yapıyorum pardon
hayalla
buna basınca da şey gidiyor
tıklamamam lazım
bir döngü içinde
2'den n'e kadar
bir diziye sayıları atıyorum
şimdi geri geleyim
yaptığım şey 2'den 100'e kadar
mesela en eşittir 100 ise
2'den
100'e kadar olan sayıları
bir diziye aldım
ve
2'den kök n'e kadar
niye kök n'e kadar gidiyorum
yani 10'a kadar gitsem yeterli
11'e bakmama gerek yok
11'e kadar geldiğimde zaten
o ana kadar olan bütün olası katları
silmiş durumdayım
eğer
ap eşit değilse 0'a
burada ben kırmızıya boyadım ya
algoritmik olarak sıfırlayabilirsiniz ki
hani onun daha önceden
silinip silinmediğini görebilin
ya da bir gölge dizi tutarsanız
renk yani kırmızı mavi gibi
size kalmış ama bence sıfırlayabilirsiniz
tek bir dizi üzerinde bu işlemi yapabilirsiniz
yapmak daha mantıklı olacaktır
önceden silinmediyse
ap eşit değilse 0'a
ne yapıyorum
j eşittir p çarpı p
sayının karesi
karesinden başlayıp
n'e kadar
katlarını
j eşittir j artı p şeklinde gördüğünüz
p p artan katları
2 2 artan
3 3 artan
5 5 artan
biraz önce elimle tek tek boyadım ya
2'nin katlarını kırmızıya
3'ün katlarını kırmızıya
işte ne bileyim 5'in katlarını kırmızıya
tam olarak bu döngün içinde
bunu gerçekleştiriyoruz
sonuçta sizin elinizde
çıktı olarak ne var
yani buraya return ne yazabilirsiniz
return a yazabilirsiniz
ya da işte a'nın sıfırdan farklı olan
elemanlarını gezecek bir döngü yazıp
bir for daha yazıp mesela
çıktığı üretebilirsiniz
burada benim çıktığım
a dizisinde sıfırdan farklı olan
değerlerdir
dediğim gibi onları
şey yapmanız
son bittikten sonra doğal olarak
kalanları mavi kalanları
ya da sıfır olmayanları
başka bir yere kopyalamanız
ya da bir yere return değeri olarak
döndürmeniz gerekecektir
onu da burada pseudo kodda
aslında yazsak daha güzel olurdu
ama rahat okunsun diye
esas işin özü de sadece şu
burayı daha büyük gözüksün diye
sadece burada yazıp bıraktım
return value'sını oluşturmak
şu anda buradaki gördüğünüz pseudo kodda
yer almıyor
evet
şimdi
geldik
sıralama algoritmalarına
biraz da tanıtım amaçlı
yine hem eskiden gelenleri
biraz hatırlamanız
hem de algoritmik çözüm nedir
nasıl analiz edilir
bunları biraz daha
sonraki derslere de hazırlık
olması için çok basit çok
temel algoritmalar olan
temel sıralama algoritmaları
nelerdir üç tanesine bakacağız
ama üç tanesine büyük bir
ihtimalle bugün bakamayız
belki selection sortu yapar
bitiririz diye düşünüyorum
saat buçuk olmuş
yine bir 10-15 dakika
10 dakika falan sürer maksimum
40 geçer gibi
dersi büyük bir ihtimalle
arka arkaya sürekli konuşmak
biraz daha zor oluyor
ne kadar rahat gibi gözükse de
gerçekten insanın boğazını zorluyor
arkadaşlar
sınıfta daha rahat ediyorduk
bence
çünkü daha bir interaktif oluyorduk
yine de burada da interaktivite fena
değil
katılmanız için teşekkür ediyorum
chat ve sesli katılımlar
sınıfa yaklaştırıyor bizi
o yüzden
geçen döneme göre
çok zor oluyor bence dersim
evet şimdi
sıralama problemi nedir
ilk önce ondan bahsetmemiz lazım
problemin formal tanımını vereyim sizlere
elimizde a1'den an'e kadar
tanımlanmış olan bir sayı dizisi var
negatif de olabilir
sorun değil
çıktılar
a üstü 1, a üstü 2, a üstü n şeklinde
yine n tane sayıdan olan çıktı
öyle bir permutasyon olacak ki
yani girdiğinin öyle bir permutasyonunu
çıktı olarak sağlamalıyız ki
bu çıktıda
a üstü 1, küçük eşit
a üstü 2, küçük eşit
a üstü 3, küçük eşit
a üstü n şartını
kayıtsız şartsız bir şekilde
sağlaması gerekir
ne güzel bir tanım değil mi
böyle yapınca işte formal tanımını
problemin formal tanımını vermiş oluyorsunuz
örnek
örnekle konuşmak her zaman bizim için
8, 2, 4, 9, 3, 6 diye bir diziniz var
a1 kaçmış en
burada 6
6 elemanla bir dize
8'den sonra 2, 2'den sonra 4
sonra 9, sonra 3, sonra 6 geliyor
öyle bir bunun permutasyonunu elde etmeliyim ki
çıktı olarak
şu şartı sağlaması lazım
en küçük eleman en başta
en büyük eleman ya da eşit eleman en sonda
yani
çıktı
pardon
çıktığımızın
2, 3, 4, 6, 8 ve 9 şeklinde oluşması gerekir
şimdi ben burada bir ilave yapacağım
ee
neredeydi o
ha şurada
diyelim ki benim elimde
şöyle sayılar da olsaydı
eşitler de var ya
onları koymaya çalışacağım
şuraya
bir
kırmızı 4
şuraya da bir
turuncu 4 koyayım
tamam mı
şöyle
şimdi bunun çıktısını nasıl oluşturabilirim
öyle bir permutasyon olsun dedim ki
ben aslında
buradaki çıktıyı
şunları alalım
böyle de çıkartabilirim
ya da
şuraya gelip
mesela
bunu alıp
şuraya koyayım
böyle de çıkartabilirim
ya da
şuraya gelip
şunu da alıp
şöyle araya koyalım
böyle de çıkartabilirim
3 tane çıktı var
3 tane çıktı da benim sıralama problemimin çıktı tanımını karşılıyor mu
evet karşılıyor
ben
girdi de
siyah kırmızı turuncu sırasıyla gördüğüm dörtleri
çıktı da
siyah kırmızı turuncu sırasıyla da görebilirim
ki bunun özel bir adı var
özellikle de sıralama algoritmalarına geçtiğimizde
ilerleyen haftalarda detaylarını gördüğümüzde üzerine basacağız
ya da
karışık da olabilir
yani kırmızı turuncu siyah
ya da kırmızı siyah turuncu
siyah gibi
değişik permutasyonlarda da bu çıktıya elde edebilirim
bunların hepsi sıralanmıştır
fakat bazen özel durumlarda sizin
mutlaka ve mutlaka
girdi deki sıranın
önce gelenin, çıktıda da önce kalmasını garanti etmek zorunda olduğunuz durumlar olabilir
İskambil kağıtlarıyla falan düşünün hani
önce kupalar, ondan sonra maçalar falan gibi
o sıranın bozulmamasını garanti etmeniz gerekiyorsa eğer o zaman sizin
bu çıktıya bir de
sıradaki işte eşitler konusunda ayrı bir ifade daha yazmanız
şuradaki önce siyah ise
en son turuncu ise mutlaka bu sıra korunacak şeklinde
ilave bir tanım da yapmanız gerekecektir
ama şu anda genel bir sıralama probleminden bahsederken
bu sıranın önemi yoktu bizim için
şu da olur bu da olur hepsi kabul
yani yeter ki küçükten büyüğe doğru
eşitler de birbirini takip edecek şekilde bizim problemimizi çözsün
ilk yaklaşım aklımıza gelen
hani brute force diyoruz ya böyle körlemesine daldığımız
aklımıza ilk gelen çözümün literatürdeki karşılığı
seçimli sıralama ya da selection sort adını verdiğimiz yöntemdir
genellikle böyle hızlı hemen
şeyin içinde sınavın içinde bir sort yazmanız gerektiğinde ilk yazdığınız şey bu eyvallah
ya da ufak dizilerle çalışıyorsanız ilk yazdığınız bu tamam çok güzel
ama büyük diziler olduğunda genellikle efektif değildir
detaylarına yine ileride bakacağız fakat bazen de
bazı özelliklerinden dolayı belirli problem noktalarında kullanmak daha avantajlı da olabilir
yani hemen ezmeyin arkadaşı onu demeye çalışıyorum
yeri gelir selection sort
selection sort quick sort dan daha efektif sizin için olabilir belki de böyle durumlarda yaşayabilirsiniz
o yüzden bir algoritma her ahval ve şerait altında en iyi çalışır diye bir şey söz konusu değildir
belirli koşullar altında yani şu şu şu olduğunda şunu istiyorum dediğinizde bazen normalde daha efektif olmayan bir algoritma
sizin oradaki seçiminiz yüzünden ya da kriterleriniz yüzünden
kriterleriniz yüzünden kısıtlarınız yüzünden daha efektif olabilir onu demeye çalışıyorum
yani yeri gelir bazen selection sort kullanmak zorunda kalabilirsiniz
diğeri çalışmaz çünkü istediğiniz gibi
nasıl yapar selection sort sıralamayı şöyle yapar
her bir iterasyonda demek ki adım adım ilerleyeceğim yine
en küçük elemanı ya da tersten büyükten küçüğe soruyorsunuz en büyük elemanı seçersiniz
ve bunu en başa ya da en sona koyarsınız
en başa koyduğumuzu düşünüp küçükten büyüğe sıralıyoruz tamam
eee başa koyduk şimdi ne yapacağız biliyoruz ki ben şunu garanti ettim hani bunun formal ispatına bu ders kapsamında girmeyeceğiz ama
eee sözle en azından ifade etmiş olalım
eee en tane eleman içindeki en küçük elemanı bulduğumu garanti ettim mi çünkü hepsine baktım evet ettim
bu elemanı dizinin en başına koydum mu dizinin en başındaki elemanı da götürüp onun yerine koydum tabi
swap ettim yani şöyle yerlerini değiştirdim örnekte göreceksiniz
bu sayede ben şunu garanti ettim benim bir tane en küçük elemanım en başta
geriye kaç elemanım kaldı en eksi bir tane elemanım kaldı
en eksi bir tane kalan eleman içinde tekrar bir gezinti yaparım
onların içinde kalan en küçüğünü bulurum buldum tamam
şimdi getiririm onu ikinci göze koyarım swap ederim ikinci gözdeki değerli
neyi ispatladım ben birinci ve ikinci elemanların sırasıyla en küçük değerleri olduğunu
ve birinde ikiden zaten daha küçük olduğunu garanti ettim
elimde kaç eleman kaldı en eksi iki tane eleman kaldı
tekrardan kalanların içindeki en küçüğü bul tekrardan tekrardan tekrardan tekrardan
nereye kadar son elemana kadar son bir karşılaştırma yapana kadar bu işlemlere devam et
bunları yaparsan eğer her adımda kalan elemanların en küçüğünü bulmayı garanti edersin
ve onu da ilgili göze ait olduğu sıralamadaki yerine koyduğun zaman
sen bütün elemanları gezip de son iki elemanı da karşılaştırdığında dizinin tamamının sıralanmış olduğunu
ve karşılaştırmadığın ya da ellemediğin tek elemanında dizinin en büyük elemanı olarak
en sonda kaldığını garanti etmiş olursun böyle tüme varıyor aslında farkındaysan
problem en eksi bir için çözüyorsunuz en eksi iki için
bire kadar çözdüğünüzde önceki adımların hepsinin doğru olduğunda ispatlamış ve garantiylemiş oluyorsunuz
matematik formülasyonu aslında bu şekilde ifade edilir
ben bunun hepsini sözle size kısaca anlatmaya çalıştım
peki bunun yine algoritmasını yazabilirdik ama psodokodu hızlıca daha kolay oldu
sıfırdan en eksi bire kadar minimum o anda baktığımız gözdür dedik
yani baştaki elemanı seçtik ve sonra kalan elemanların hepsine baktık i artı birden n e kadar
eğer seçtiğimiz pivot elemandan daha küçük bir eleman varsa onun indisini işaretledik
kalanların hepsine baktık daha küçük varsa orayı seçtik yoksa zaten öbürü baştaki kaldı
sonrasında da swap işleme tmp eşittir ai, ai eşittir amin, amin eşittir tmp şeklinde dönüşümü yaparak seçmeli sıralamayı gerçekleştirdik
şimdi kaç tane karşılaştırma yaptık yazmışım gerçi becerememişim animasyonu
en kare bölü iki tane niye en kare bölü iki tane şimdi şurada n tane daha doğrusu n eksi bir tane elemanı seçiyoruz
çünkü dizinin her elemanı ufaltarak devam ediyoruz ve her biri için gitgide azalan sayıda karşılaştırma yapıyoruz
toplamda yaptığım karşılaştırma küçüktür büyüktür şuradaki if karşılaştırmasının sayısı n kare bölü iki
n tane burada, n bölü iki tane burada, n kare bölü iki şeklinde toplamda yaptığım karşılaştırma sayısı var
peki kaç tane yer değiştirme yapıyorum evet n tane yapıyorum neden
şuradaki swap işleme içteki for döngüsünden bağımsız sadece dıştaki for döngüsü kadar yer değiştirme işlemi yapıyorum
kalanlara bak küçükse yer değiştir olabilecek en kötü durumda n tane yer değiştirme yapıyorum
işte mesela yer değiştirme sizin için çok maliyetliyse mesela diyim ki disk üzerinde duruyor bunlar
ve gidip iki değeri disk üzerinde okuyup yerlerini değiştirmek uzun zaman alacak
git oku onu temporary yaz ondan sonra öbürünü oku onu öbürünün yerine yaz ondan sonra götür kafayı bir daha yaz
hele bir de bunun böyle teyplerde falan durduğunu arşivlerde durduğunu düşünürseniz o zaman sürekli yer değiştirmenin sizin için çok büyük bir maliyet olabileceği durumlarla karşılaşabilirsiniz
demek ki mesela bu n tane sadece yer değiştirmeyi garanti ettiği için belki de bazı durumlarda biraz önce anlattığım gibi kullanmak zorunda kalacağınız bir algoritma olabilir
bir sıralama algoritması olabilir bu yüzden diyorum işte hani brute force, embaside iki tane for yaz geç deyip de ezmeyelim arkadaşı yeri gelir bunu da kullanmak zorunda kalabilirsiniz
örneğini de vererek dersimizi tamamlayalım bir analizini gerçekleştirelim selection sort'un
bubble ve insertion sort'ları da haftaya taze kafayla yolumuza devam ederek bitiririz
sayılarımız şu şekilde yani dizimiz şu şekilde verilmiş 8 5 2 6 9 3 1 4 0 7
algoritmanın akışı gereği ilk adımda iyi eşittir sıfırdan başladım
minimum değer neredeki sıfırıncı gözdeki sıfırıncı göz burada bakın indislerde sizin için yazdım tepeye maviş maviş
nedir minimum değer 8 şu değil mi tamam şimdi karşılaştırmalara başlıyorum
yani birden başlayıp i artı birden sona kadar gideceğim şu yanlışlıkla şey olmuş bunlara bu yanlış kalmış idare edin
orayı düzeltiriz şimdi karşılaştırdım kalanlar içinde şöyle göstereyim aslında doğru yapmışım ya pardon kalanlar içinde
şu 8'i belki gri boyayabilirdim neyse 5 2 6 bakıyorum minimum değerim 8 5 ile karşılaştırdım 5 daha küçük çok güzel 5'i cebe attım
2 ile karşılaştırdım 2 daha küçük 2'yi cebe attım 6 ile karşılaştırdım 2 daha küçük 9 ile karşılaştırdım 2 daha küçük 3 ile karşılaştırdım 2 daha küçük
1 ile karşılaştırdım 1 daha küçük at cebe şurada 1 yazıyor sonra 4 ile karşılaştırdım 1 daha küçük 0 ile karşılaştırdım 0 daha küçük
ve in evet son indisi yazmışım ben buraya tamam doğru bravo şey indisini yazmışım yani sonucunu yazmışım aslında döngünün
burada buldum 0 yani minimum indis 8. gözde şöyle pseudo koda geri gelirsek minimum eşittir j ataması yapmıştık ya j eşittir 8 oldu yani aslında
Değeri ne diye soracak olursanız 8. gözdeki değer 0 demek ki ben şu atamayı yapacağım
0 ile 8. gözdeki eleman ile 0. gözdeki elemanın yerlerini değiştireceğim hoppa değiştirdim 0 buraya geldi 8 buraya geldi tamam mı artık 0'a bakmama gerek yok aradığım uzay şurada 9 tane elemandan oluşuyor
iyi eşittir 1 oldu işte 5'ten başladım kalanların içindeki minimum nedir 2 6 9 3 1 4 8 7'e baktığımda minimum 1'dir indisi neresi j indisi 6. göz ne yapacağım
1. gözdeki elemanla yani buradaki gözdeki elemanla buradaki gözdeki elemanı swap edeceğim 5 ile 1 yer değiştirecek 1 de kendi yerini bulmuş olacak hoppa buldu şimdi geldik 2'ye
Kalanlarda 2'den küçük bir eleman var mı 6 büyük büyük büyük büyük büyük hepsi daha büyük o zaman kendisi zaten dizinin kalanından daha küçükmüş yani aslında yerini bulmuş şansımıza
Aynı yerdeki ile yer değiştireceğiz bir kontrol daha koyarsanız o sebepten kurtulur musunuz gerek isterseniz koyun koyan implementasyonu da var onu yapan da var yani ikisini de görebilirsiniz bu yerinde olduğu için tekrar kendi yerine atadım boş bir atama yapmış oldum
Eşittir 3 olduğunda bakıyorum 6 ile yer değiştireceğim 3. indisteki 6 değeri bir yerlere taşınacak altından küçük ne var burada 9 olmaz 3 olur 5 4 8 7 en küçüğü 3 yani indisi 5 5 buraya geldi 3. gözdeki ve 5. gözdeki sayıları swap edeceğim 6 ile 3 yer değiştirecek değiştirdi bakımlar artık yerini buldu 0 1 2 3 tamam mı
Şimdi geldik iyi eşittir 4'e 9 ile karşılaştıracağım 9'dan küçük küçük ne var ne var en küçük 4 var yani 7. gözde 4. gözle 7. gözü 9 ile 4 değerlerini swap edeceğim ettim buraya kadar tamam iyi eşittir 5 oldu 5. gözde ne var 6 kalanlarda küçük ne var 5 var o zaman yer değiştirecekler 5. gözdeki ve 6. gözdeki elemanlar yer değiştirdiler
iyi eşittir 6'ya geldik 6. gözde 6 var kalanlar içinde daha küçük bir değer yok bu aynı ikide olduğu gibi yerini bulmuş şuradaki swap sayesinde yerini bulmuş bir daha kör bir şekilde kendi yerine atıyabilirsiniz atadık
iyi eşittir 7 oldu 7. gözde 9 değerine sahibiz 9'u 8 daha küçük 7 daha da küçük o zaman minimum burada 9. indis 7. indis ile 9. indisi yer değiştiriyorum tak tak bunlar yer değiştirdi yani 7 de yerini buldu iyi eşittir 8 oldu 8. indis de 8 var burada da 9 var en küçük 8 kendisiyle yine kör olarak boş boşuna yer değiştirdi
ve son eleman 8'in de yerini bulduğumda artık bitti iyi eksi bire kadar gidiyorduk en eksi bire kadar gidiyorduk son eleman zaten kalanların içinde en küçük elemandır yani aslında burada tamamına baktığınızda da dizinin en büyük elemanıdır.
özetle ben burada 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 şeklinde bir sıralama elde etmiş oldum evet bundan sonra bubble sort'a geçeceğiz fakat zaten dersimizin de maşallah sonuna gelmişiz ben 10 dakika dedim yine dersin son şeyine kadar adresine kadar kullanmışız sorusu olan var mı hemen ona bakalım bugünkü konularla ilgili
onu söyleyeceğim şimdi Abdullah başka soru yok galiba evet şimdi bu duyuruyu son olarak yapıp derse bitirecektim çarşamba günü saat 1'deki derste ben derse geleceğim gireceğim ve işte bir 15 dakika mı olur yarım saat mi olur sizi bekleyeceğim şunun için bu haftaki dersle alakalı mesela burada gördüklerinizi belki implement edersiniz kafanıza bir şey takılmıştır soru sormak istersiniz
bir şey düşünün soru cevap seçini gelen olursa soruları olursa onları cevaplayacağım gelen olmazsa soruları olmazsa onları cevaplamayacağım çarşamba günkü lab saati ya da uygulama saatini bu hafta soru cevap seçini olarak geçireceğiz henüz şey yapmıyorum ödev vermiyorum tamam ödev vermemem bu hafta belki de önümüzdeki hafta bir sebebi de şey olacak henüz dersi dilekçe verip seçemeyen arkadaşlar var onlar sisteme şu anda tanımlı olmadıkları için giremiyorlar
bir 10 kişi kadar var onlar da bitsin ki kayıtları falan hani sistemde görünebilsinler ki şey olmasın haksızlık olmasın bir sıfır yenik başlamasınlar maça o yüzden herhalde üçüncü haftada falan başlarız diye düşünüyorum bu hareketlere ödev ve kuis gibi aksiyonlara kaldı ki bugün zaten kuis yapacak vakitte kalmamış saat 19.49 19.50 olmak üzere dersin gerçekten son saniye kadar bana kaza daha da devam ederim
evet ders sırasında kuisleri nereden size yollayacağız kaçırmadın Gökçen çünkü orası henüz yok şöyle online kampüsü iyi kullanırız diye düşünüyordum orası dam kapalı rektörlüğün açıklamasını bekliyorum bunu zaten haftaya şey söyleyeceğim fakültü yönetim kurulunda fakülteye fakültü yönetim kurulunda da olduğum için orada kolay oluyor bu gibi şeyleri aktarmak direkt birinci ağızdan
sıkıntıları aktarabiliyorum şey eğer bir ortam yeteri kadar hızlı sağlanamazsa o zaman çok fazla alternatif var kuis yapabileceğimiz onlardan birini kullanır yaparız yani sorun değil hani şey bir sürü web sayfası var kuis yapabileceğimiz henüz onu açıklamadık özetle orası şey bekliyoruz koduna hackerrank oldu bir de abone olayım onlara tam olsun dilekçe ile aldığınız dersler ne zaman eklenecek bilmiyorum feyaka dan sonra
feyaka da pazartesi yapılacak en erken pazartesinden sonra eklenir yani bazen internetimizde sıkıntı oluyor sisteme giremiyoruz evet yani ona bir şey yapamıyorum maalesef aynı şey benim için de geçerli ben de sıkıntı olursa giremeyebilirim yani işte bu gibi zamanlarda lap saatini kullanırız uygulama saatini kullanırız dedik ya ha zoom'a giriyor online yıldıza girmiyor Allah Allah
pek açık ondan yıldız üzerinden ha linki başka arkadaşından mı alıyorsun o zaman toplantı linkini telefondan linki alıp pc'den peki güzel ben de pc'den giriyorum ama mesela elektrik kesilirse çat diye gidecek çünkü bu bir desktop laptopla çalışmıyorum gerçi laptopla çalışsam da internet kopar zaten o da ayrı yine giderim yani eğer öyle bir şey olursa hani koparsam hemen heyecan yapmayın bir beş dakika bekleyin laptopa ve mobil internete geçer ondan sonra yolumuza
devam ederiz bir şekilde merak etmeyin şimdi yağmur falan yağıyor bakarsınız çat diye elektrik kesilir sıkıntı olmasın efendim gökçen son soru seninkini alalım dersimizin saati bitti çünkü valla önerebileceğim kaynak şey olabilir benim çok eskiden vardı hala var mı bilmiyorum kaan aslan'ın bir si kitabı vardı bu turuncu kitaplar var ya alfa mı beta mı hangisiydi
bilmiyorum hala varsa mesela onun kitabı güzeldir temiz yazmıştır ama gerçek si kitabı daytel'dir ama hani o hızlıca dediğiniz için kaan'ın kini söyledim kaan aslan olabilir hızlıca öğreneceğiniz şekilde peki o zaman dediğim gibi haftaya çarşamba soru cevap için uygulama saatinde ben burada olacağım isteyen varsa gelsin sorusu olan merak ettiği şeyler olan varsa katılsın beklerim 15 20 dakika soru olmazsa
kapatır giderim tamam sonra perşembe günü ama yine teorik dersimiz kaldığımız noktadan devam edecek önümüzdeki hafta işte bu sıralama algoritmalarını tanımaya devam edeceğiz ve algoritma analizine geçeceğiz en azından bu ders ya da bu dönem içinde bizi ilgilendiren kadarıyla bir algoritmanın karmaşıklığını nasıl analiz ederiz buna bakacağız ve sonrasında da linkedi listelerle üçüncü haftada yolumuza devam edeceğiz.
Gerçi üçüncü haftada yirmi dokuz iki mi oluyordu yok olmuyordu dördüncü haftada oluyordu tamam o zaman hepinize iyi akşamlar sağlıkla kalın hoşça kalın sağ olun hocam iyi akşamlar.